**ⰔⰂⰅⰕⰉ ⰂⰑⰊⰐⰉⰜⰉ**

Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰺⰰ ⰹⰿⰰⰾ ⰴⰲⰰⱀⰰⰴⱄⰵⱅ ⰾⱑⱅ, ⱂⱃⰲⱐ ⱃⰰⰸ ⱆⱄⰾⱐⱎⰰⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⱁ ⱅⰵⰿⱂⰾⰰⱃⰰⱈ. Ⰿⱁⰺ ⱁⱅⰵⱌ, ⱇⰰⱄⱌⰹⱀⱁⰲⰰⱀⱐ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⰵⰺⱆ ⱄⱃⱑⰴⱘⰵⰳⱁ ⰲⱑⰽⰰ, ⱁⱂⱁⰲⰰⰴⰰⰾ ⰿⰹ ⱁ ⱘⰹⱈ ⰲⰵⱍⰵⱃⰰⰿⰹ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰰⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⰸⰰⱄⱀⱆⱅⰹ. Ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⱁ ⰱⱑⰾⱐⱈ ⱂⰾⰰⱎⱍⰰⱈ ⱄ ⱍⱃⰲⰵⱀⱐⰿⰹ ⰽⱃⰹⰶⰰⰿⰹ, ⱁ ⱄⰲⰵⱅⱁⰺ ⰲⱁⰺⱀⱑ, ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰱⱐⱅⰹ ⰺⰵⰴⱀⱁⰲⱃⰵⰿⰵⱀⱀⱁ ⰿⱀⰹⱌⱈⰵⰿ ⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱁⰿ. Ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱀⰰⰺⱇⰰⰺⱀⰹⰺⰰ ⱄⱅⰲⰰⱃ ⱀⰰ ⱄⰲⱑⱅⱆ.

Ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ, ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ ⰾⱑⱅ ⱂⱁⰸⰴⱀⱑⰺⰵ, ⱄⰹⰴⰹⰿ ⰲ ⱄⰲⱁⰺⰵⰿ ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⱄⰽⱁⰿ ⱄⱅⰰⱀⱆ, ⱄⰾⱆⱎⰰⰺⱆⱍⰹ ⱂⱁⰴⰽⰰⱄⱅ Ⰰⱅⱁⱃⰰ ⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃⰰ Wóⰺⱅⱁwⰹⱌⰸⰰ. Ⰸⰵⰾⰵⱀⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁⱄⱅ ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀⱑ, ⰴⰲⰰ ⰳⰾⰰⱄⱐ, ⱂⱃⰵⱂⰾⰵⱅⰰⰺⱆⱍⰵ ⱄⰵ ⰲ ⰴⰹⱄⰽⱆⱄⰹⰺⰹ ⱁ ⱄⰲⰵⱅⱐⱈ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰰⱈ ⱃⰰⰸⰾⰹⱍⱀⱐⱈ ⰽⱆⰾⱅⱆⱃ. Ⰹ ⱍⱆⰺⱆ, ⰶⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲ ⰿⱀⱑ ⰴⱃⰶⰹ.

Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱅⰵⰿⱂⰾⰰⱃⰰⱈ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱁⰲⱄⱅⰰⰾ ⰸⰰⰽⱁⱀ ⰲ 1119 ⰳⱁⰴⱆ, ⱂⱁⱄⰾⱑ ⰲⰸⰺⰰⱅⰺⰰ Ⰺⰵⱃⱆⰸⰰⰾⰵⰿⰰ ⰽⱃⰹⰶⱁⰲⱀⰹⰽⰰⰿⰹ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⰹⰸⱂⱃⰲⰰ ⰹⰿⱑⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰱⱃⰰⱀⰹⱅⰹ ⱂⱆⱅⱀⰹⰽⱁⰲ, ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁⰺⱆ ⰹⰸ ⱀⰰⰺⰿⱁⱍⱀⰵⰺⱎⰹⱈ ⰹⱀⱄⱅⰹⱅⱆⱌⰹⰺ ⱄⱃⱑⰴⱘⱁⰲⱑⱍⱀⱁⰳⱁ ⱄⰲⱑⱅⰰ. Ⰱⰰⱀⰽⰹⱃⱐ, ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰹ, ⰿⱀⰹⱈⰹ. Ⰲⱄⰵ ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ.

– Ⰴⱙⰰ ⱄⱁⰲⱃⱑⰿⰵⱀⱀⱁⰳⱁ ⱍⰾⱁⰲⱑⰽⰰ ⱅⱁ ⰿⱁⰶⰵ ⰲⰹⰴⱑⱅⰹ ⱄⰵ ⱂⰰⱃⰰⰴⱁⰽⱄⱁⰿ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃ. – Ⰽⰰⰽⱁ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰱⱐⱅⰹ ⰺⰵⰴⱀⱁⰲⱃⰵⰿⰵⱀⱀⱁ ⰸⰰⰽⱁⱀⱀⰹⰽⱁⰿ ⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱁⰿ?

Ⱄⰾⱆⱎⰰⰿ ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ ⱁ ⱄⱁⰱⱑ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⰹⰾⱀⱁ ⰺⰵⱄⰿ ⰲⱑⱃⰹⰾ, ⰶⰵ ⱄⰲⰵⱅ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⱁⱄⱅⱐ. Ⰶⰵ ⱄⱆⱅ ⰴⱁⰱⱃⰹ ⰹ ⰸⰾⰹ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰱⱐⱅⰹ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰺⰵⰴⱀⱐⰿ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰺⰵⱄⰿ ⱁⰴⱃⰰⱄⰾ ⰹ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ, ⰶⰵ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰾⱁⰶⰵⱀⱑⰺⱎⰵ. Ⰶⰵ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⰴⰵⰿⱁⱀⱐ. Ⰶⰵ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱄⰲⰵⱅⱐ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⱅⰵⰿⱀⱆ ⱄⱅⱃⰰⱀⱆ.

Ⰰⱅⱁⱃ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱃⰵⰾⰹⰽⰲⰹⰺⰰⱈ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⱃⱑⰴⱘⱁⰲⱑⱍⱀⰹ ⱙⱆⰴⰹ ⰲⱑⱃⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ, ⰶⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⰹ ⱀⰰⰴⰰⱙⰵ ⰲⰿⱑⱎⰹⰲⰰⰺⱆⱅ ⱄⰵ ⰲ ⰶⰹⰲⱁⱅ ⱙⱆⰴⰹⰺ. Ⰶⰵ ⱂⱁⰿⰰⰳⰰⰺⱆⱅ ⰲ ⰱⱁⰾⱑⰸⱘⰰⱈ, ⰶⰵ ⰲⰾⰹⰲⰰⰺⱆⱅ ⱀⰰ ⱃⰵⰸⱆⰾⱅⰰⱅⱐ ⰱⰹⱅⰲ. Ⰹ ⱄⰿⱑⰺⰵ ⱄⰵ ⰹⰸ ⱃⰵⰾⰹⰽⰲⰹⰺ Ⱄⰲⰵⱅⱁⰳⱁ Ⰴⱆⱈⰰ ⰲ Ⰱⱐⱅⱁⰿⱆ, ⰹⰸ ⱄⰵⰴⰿⰹ ⱍⰵⱃⰵⱂⱁⰲ ⱄⰲⰵⱅⱁⰳⱁ Ⰰⱀⱅⱁⱀⰹⰺⰰ, ⰹⰸ ⰾⰵⱄⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰱⱐ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱄⰾⱁⰶⰹⱅⰹ ⰹⰸ ⰽⱆⱄⱁⰲ ⱄⰲⰵⱅⱁⰳⱁ Ⰽⱃⰹⰶⰰ.

– Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰰⰺⰿⱁⱍⱀⰵⰺⱎⰵ ⱁⱃⱆⰶⰺⰵ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃ. – Ⱁⱍⰵⰲⰹⰴⱀⱁ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾⰰ ⱂⱃⱁⰴⱆⰽⱌⰹⰺⰰ. Ⰰⰾⰵ ⱅⱁ ⰹⰿⰰⰾⱁ ⰴⰰⰲⰰⱅⰹ ⱀⰵⰹⰸⱃⰵⱍⰵⱀⱆ ⰸⰰⱎⱍⰹⱅⱆ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰲⱄⱂⱁⰿⰹⱀⰰⰿ ⱄⱁⰱⱑ, ⰽⰰⰽⱁ ⰲ ⰴⱑⱅⱄⱅⰲⱆ ⰺⰵⱄⰿ ⱀⱁⱄⰹⰾ ⰿⰵⰴⰰⱙⰹⰽ ⱄ Ⰿⰰⱅⰵⱃⰺⱆ Ⰱⱁⰶⰺⰵⰺⱆ. Ⰲⱑⱃⰹⰾ ⰺⰵⱄⰿ, ⰶⰵ ⱁⱀⰰ ⱈⱃⰰⱀⰹ ⰿⰵⱀⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⰲⱄⰹⰿ. Ⰶⰵ ⰺⰵⱄⰿ ⰱⰵⰸⱂⰵⱍⱀⱐ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰺⰵⱄⰿ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾ ⰲⱑⱃⰹⱅⰹ. Ⰹ ⱀⰰⰳⰾⱁ ⰺⰵⱄⰿ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾ ⱍⱆⱅⰹ ⱄⰵ ⰱⰵⰸⱂⰵⱍⱀⱐ.

Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⱁⱂⱁⰲⰰⰴⰰⰺⰵ ⱁ ⱄⰰⰿⱆⱃⰰⰺⰰⱈ. Ⱁ Ⰱⱆⱄⱈⰹⰴⱁ, ⱂⱆⱅⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰰ. Ⱁ ⰾⱁⰺⰰⰾⱀⱁⱄⱅⰹ, ⱍⰵⱄⱅⰹ, ⱈⱃⰰⰱⱃⱁⱄⱅⰹ, ⰳⱁⱅⱁⰲⱁⱄⱅⰹ ⱀⰰ ⱄⰿⱃⱅ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⰰⰿⱆⱃⰰⰺ ⱂⱃⱑⰴ ⰱⰹⱅⰲⱁⰺⱆ ⱂⰹⱄⰰⰾ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰿⱃⱅⱀⱐ ⱄⱅⰹⱈ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⰹⰸⱃⰰⰶⰰⰾ ⰺⰵⱄⱅ ⱁⱅⱍⰰⰺⰰⱘⰰ, ⰰⰾⰵ ⱄⰿⰹⱃⰵⱘⰵ ⱄ ⱂⱃⱑⱈⱁⰴⱀⱁⱄⱅⰺⱆ.

– Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰰ ⱅⰰⰽⰰⰺⰰ ⰰⰽⱌⰵⱂⱅⰰⱌⰹⰺⰰ ⱄⱆⰴⰱⱐ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ.

Ⱄⰾⱆⱎⰰⰿ ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ ⱁ ⱄⰲⱁⰺⰵⰿ ⰴⱑⰴⱆ. Ⱁⱀ ⰱⱐⰾ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱁⰿ Ⰰⱃⰿⰹⰹ Ⰽⱃⰰⰺⱁwⰵⰺ. Ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⱁ ⰲⱁⰺⱀⱑ. Ⰰⰶ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⰱⱐⰾ ⱄⱅⰰⱃⱄⰺⰹ, ⱁⱂⱁⰲⰰⰴⰰⰾ ⰿⰹ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⰲⰹⰴⱑⰾ, ⰽⰰⰽⱁ ⰳⰹⱀⱆⱅ ⰺⰵⰳⱁ ⱂⱃⰹⰺⰰⱅⰵⱙⰹ. Ⰽⰰⰽⱁ ⰿⱆⱄⰹⰾ ⱆⰱⰹⰺⰰⱅⰹ. Ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱁ ⰲⱁⰺⱀⱑ ⱂⱃⱑⰸ ⰾⱑⱅⰰ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰰⰾ ⱄⱂⰰⱅⰹ. Ⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⰲ ⰽⱁⱀⱌⱆ ⱀⰰⱎⰵⰾ ⱂⱁⰽⱁⰺ, ⱀⰵ ⰲ ⱃⰵⰾⰹⰳⰹⰺⰹ, ⰰⰾⰵ ⰲ ⰰⰽⱌⰵⱂⱅⰰⱌⰹⰺⰹ. Ⰲ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ, ⱍⱅⱁ ⰿⱆⱄⰹⰾ. Ⰹ ⰶⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱄⰿⱐⱄⰾⰰ ⱁⱅⱍⰰⰺⰰⱅⰹ ⱄⰵ ⱀⰰⰴ ⱂⱃⱁⱎⰾⱁⱄⱅⰺⱆ.

– Ⱁⱀⰹ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾⰹ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱃⰹⱅⱆⰰⰾⱐ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⱁ ⱄⰰⰿⱆⱃⰰⰺⰰⱈ. – Ⰿⱁⰾⰹⱅⰲⱐ ⰲ ⱈⱃⰰⰿⰰⱈ, ⱂⱁⱄⱑⱍⰵⱘⰰ ⰲ ⱄⰲⰺⰰⱅⰹⰾⰹⱎⱍⰰⱈ, ⰶⰵⱃⱅⰲⱐ ⰴⱙⰰ Ⰽⰰⰿⰹ, ⰿⰵⰴⰹⱅⰰⱌⰹⰺⰵ Ⰸⰵⱀⰰ.

Ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰲⱄⰹ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱆⰺⰵⰿⱁ ⱃⰹⱅⱆⰰⰾⱁⰲ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰹ ⰲⱄⰹⱈ ⱍⰰⱄⱁⰲ ⰹ ⰽⱆⰾⱅⱆⱃ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱁⰲⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱂⱁⰿⱁⰶⰵ ⰺⰹⰿ ⱂⱁⱃⰰⰴⰹⱅⰹ ⱄⱁⰱⱑ ⱄ ⱆⰶⰰⱄⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱄⱆⱅ ⱍⱆⰾⰹ ⱂⱃⱑⰴ ⰱⰹⱅⰲⱁⰺⱆ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⰹⰿⰵⱀⱀⱁ ⱅⰰ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⰰ ⱄⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⱅⰵⰿⱂⰾⰰⱃⱁⰲ, ⱄⰰⰿⱆⱃⰰⰺⰵⰲ, ⰲⰹⰽⰹⱀⰳⱁⰲ, ⰿⱆⱛⰰⱈⰵⰴⰹⱀⱁⰲ.

Ⰰⱅⱁⱃ ⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⱂⱃⱑⱈⱁⰴⰵⱅ ⰽ ⰲⰹⰽⰹⱀⰳⱁⰿ. Ⰽ ⰱⰵⱃⱄⰵⱃⰽⰵⱃⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⰲⱂⰰⰴⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰲ ⰱⱁⰺⰵⰲⱐ ⰺⰰⱃⱁⱄⱅ. Ⱀⰵ ⱍⱆⰾⰹ ⰱⱁⰾⰹ, ⰹⰳⱀⱁⱃⱁⰲⰰⰾⰹ ⱃⰰⱀⱐ, ⰱⱁⱃⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱄ ⱀⰰⰴⱍⰵⰾⱁⰲⰵⱍⱀⱁⰺⱆ ⱄⰹⰾⱁⰺⱆ.

– Ⰱⰵⱃⱄⰵⱃⰽⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱍⰵⱄⱅⱁⰲⰰⰾⰹ ⱀⰰⱂⰹⱅⰽⰰⰿⰹ ⰹ ⰴⱐⰿⱁⰿ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰰⱃⱅⱆⱃ. – Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰹ ⰺⰵⰴⱀⰹ ⰹⰸ ⱂⱃⰲⱐⱈ ⰲ ⰵⰲⱃⱁⱂⰵⰺⱄⰽⱁⰺ ⱅⱃⰰⰴⰹⱌⰹⰺⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱁⰲ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⰹⱎⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰴⱁ ⰱⱁⰺⰰ ⱀⰰⱍⱂⰰⱀⰹ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ Ⰰⱅⱁⱃ ⱁⱂⱁⰲⰰⰴⰰⰺⰵ ⱁ ⱀⰰⰺⰱⱁⱙⰵ ⱀⰰⱍⱂⰰⱀⱁⰿ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱆ ⰉⰉ ⱄⰲⰵⱅⱁⰲⱁⰺ ⰲⱁⰺⱀⱐ. Ⱁ ⱇⰹⱀⱄⰽⱁⰿ ⱄⱀⰰⰺⱂⰵⱃⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱂⱃⱁⰳⰾⱅⰹⰾ ⱌⱑⰾⱆ ⰰⰿⱂⱆⰾⰽⱆ ⱅⰰⰱⰾⰵⱅⰵⰽ ⰹ ⱂⱃⱑⰸ ⰴⰲⰰ ⰴⱀⰹ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ 200 ⰽⰹⰾⱁⰿⰵⱅⱃⱁⰲ ⱀⰰ ⰾⱐⰶⰰⱈ, ⱆⰱⰹⰺⰰⰺⱆⱍⰹ ⱂⱁ ⱂⱆⱅⰹ ⱀⱑⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⰴⰵⱄⰵⱅⰽⱁⰲ Ⱃⱆⱄⱁⰲ.

– Ⰲ ⱁⱄⱀⱁⰲⱑ ⱂⱃⰲⱁⰺ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⱍⱀⱁ ⱇⱁⱃⰿⱁⰺⱆ ⱀⰰⱃⰽⱁⱅⰹⰽⱁⰲ ⰱⱐⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰹ-ⰺⰰⰳⱆⰰⱃⱐ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰰⱅⱁⱃ. – Ⰰⰸⱅⰵⰽⰹ ⱄⰿⱑⱎⰰⰾⰹ ⱄⱁⰱⱑ ⱄⱑⰿⰵⱀⰰ ⰽⰰⰲⱐ ⱄ ⱅⱆⰽⱁⰿ ⰹ ⰺⰵⰴⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱅⱁ ⱂⱃⱑⰴ ⰱⰹⱅⰲⱁⰺⱆ.

Ⱄⰾⱆⱎⰰⰿ ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⰹⰾⱀⱁ ⱍⰾⱁⰲⱑⰽ ⰿⱁⰶⰵ ⱄⰰⰿ ⱄⰵⰱⰵ ⱁⰱⰿⰰⱀⱐⰲⰰⱅⰹ. Ⰶⰵ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱆⰺⰵ ⰲⱑⱃⱐ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱃⱑⰶⰹⱅⰹ. Ⰶⰵ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱆⰺⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱄⰴⱑⰾⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱄⰿⱃⱅ ⰱⱆⰴⰵ ⰹⰿⱑⱅⰹ ⱄⰿⱐⱄⰾ. Ⰹ ⰶⰵ ⱅⰰ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⰰ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⰰⰽⱁ ⱄⰹⰾⱀⰰ, ⰶⰵ ⱅⰲⱁⱃⰹⱅ ⱌⱑⰾⰵ ⱃⰵⰾⰹⰳⰹⰺⱀⰵ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⱐ, ⱌⱑⰾⰵ ⰽⱁⰴⰵⰽⱄⱐ ⱍⰵⱄⱅⰹ, ⱌⱑⰾⰵ ⰽⱆⰾⱅⱆⱃⱐ.

Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⰹⱄⰾⰰⰿⱆ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰹ ⰲⱑⱃⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ, ⰶⰵ ⱄⱆⰴⰱⰰ ⰲⱄⰰⰽⱁⰳⱁ ⱍⰾⱁⰲⱑⰽⰰ ⰺⰵⱄⱅ ⰸⱀⰰⰺⰵⰿⰰ Ⰱⱁⰳⱆ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⱀⰰⱃⱁⱛⰵⱘⰵⰿ. Ⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⰹⱈ ⰳⱁⰴⰹⱀⰰ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱎⰾⰰ, ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⱂⱁⰳⰹⱀⱆⱅ, ⰴⰰⰶⰵ ⰲ ⱀⰰⰺⱅⰵⰶⱎⰵⰿ ⰱⱁⰺⱆ.

– Ⰲ ⰽⱆⰾⱅⱆⱃⱑ ⰹⱄⰾⰰⰿⰰ ⰶⰹⰲⱁⱅ ⱍⰾⱁⰲⱑⰽⰰ ⰱⱐⰾ ⱂⱃⰹⰺⰹⰿⰰⱀ ⰽⰰⰽⱁ ⱍⰵⱄⱅ ⰱⱁⰶⱄⰽⱁⰳⱁ ⱂⰾⰰⱀⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰹ ⰿⱀⱁⰳⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰹ ⰹⱎⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰴⱁ ⰱⱁⰺⰰ ⱆⰲⰺⰵⱃⰵⱀⰹ ⰲ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⱂⱁⰳⰹⱀⱆⱅⰹ, ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱂⱁⰳⰹⱀⱆⱅ, ⰰ ⰰⰽⱁ ⱀⰵ, ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱂⱃⱑⰶⰹⰺⱆⱅ.

Ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⰹⰾⱀⱁ ⱅⰰ ⰲⱑⱃⰰ ⰿⱆⱄⰹⰾⰰ ⰱⱐⱅⰹ ⱆⱅⱑⱎⰰⰺⱆⱍⰰ. Ⰶⰵ ⱀⰵ ⰿⱆⱄⰹⱎ ⰱⱁⰺⰰⱅⰹ ⱄⰵ. Ⰶⰵ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⰾⰰⱀⱁⰲⰰⱀⱁ. Ⰶⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⰵⱎ ⱀⰰ ⱅⱁ ⰲⰾⰹⰲⰰⱘⰰ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⰹⱅⰹ ⰹ ⰱⱁⱃⰹⱅⰹ ⱄⰵ, ⰰ ⱁⱄⱅⰰⰾⱁ ⱀⰵ ⰸⰰⰲⰹⱄⰹⱅ ⱁⰴ ⱅⰵⰱⰵ.

Ⰲ ⰽⱁⱀⱌⱆ Ⰰⱃⱅⱆⱃ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱀⱑⱍⰵⰿ, ⱍⱅⱁ ⰿⰵⱀⰵ ⱂⱁⱃⱆⱎⰰⰺⰵ ⱀⰰⰺⰲⱐⱎⰵ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰲ ⰲⱄⰹⱈ ⱅⱆⱅⱐⱈ ⰽⱆⰾⱅⱆⱃⰰⱈ, ⱁⰴⰴⰰⰾⰵⱀⱐⱈ ⰺⰵⰴⱀⰰ ⱁⰴ ⰴⱃⱆⰳⱁⰺ ⱁ ⱅⱐⱄⰺⰰⱍⰵ ⰽⰹⰾⱁⰿⰵⱅⱃⱁⰲ, ⱂⱁⰺⰰⰲⱙⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱂⱁⰴⱁⰱⱀⰵ ⱃⰹⱅⱆⰰⰾⱐ. Ⰰⰿⱆⰾⰵⱅⱐ, ⱄⰲⰵⱅⰵ ⱂⱃⱑⰴⰿⰹⰵⱅⱐ, ⰽⱆⰾⱅ ⰿⱃⱅⰲⱐⱈ.

– Ⰲⱁⰺⱀⰹⰽ ⱂⱁ ⱄⰿⱃⱅⰹ ⱀⰵ ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ ⰹⰸⱍⰵⰸⰰⰾ ⰹⰸ ⱄⰲⱑⱅⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⱁⱀ ⱄⱅⰰⰲⰰⰾ ⱄⰵ ⱀⱁⰲⱐⰿ ⱄⰲⰵⱅⱐⰿ, ⱀⱁⰲⱐⰿ ⱈⰵⱃⱁⰺⰵⰿ. Ⰺⰵⰿⱆ ⱂⱃⰹⱂⰹⱄⰹⰲⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰸⰰⱎⱍⰹⱅⱆ. Ⰽ ⱘⰵⰿⱆ ⰲⱃⰰⱍⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ ⱁ ⱄⰲⱁⰺⰵⰿ ⰴⱑⰴⱆ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱁⱀ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰱⱐⰾ ⱄⰲⰵⱅⱐⰿ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⱁⰿ. Ⱀⰵ ⰲ ⱃⰵⰾⰹⰳⰹⰺⱀⱁⰿ ⱄⰿⱐⱄⰾⱆ. Ⰲ ⱙⱆⰴⱄⰽⱁⰿ ⱄⰿⱐⱄⰾⱆ. Ⱍⰾⱁⰲⱑⰽⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰿⱆⱄⰹⰾ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱃⱑⰶⰹⱅⰹ. Ⰹ ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾ ⱂⱁ ⱄⱁⰱⱑ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰲ ⰿⱀⱑ ⰶⰹⰺⰵ.

Ⰰⱅⱁⱃ ⰽⱁⱀⱍⰰⰺⰵ ⰱⰵⱄⱑⰴⱆ, ⰱⰾⰰⰳⱁⰴⰰⱃⰺⰵ Ⰰⱃⱅⱆⱃⱁⰲⰹ. Ⰺⰰ ⰲⱐⰽⱙⱆⱍⰰⰿ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃ ⰹ ⰳⰾⰵⰴⰰⰿ ⰲ ⱁⰽⱀⱁ. Ⰸⰰ ⱘⰹⰿ ⰿⰹⰳⰰⰺⱆⱅ ⱄⰲⰵⱅⰾⰰ Ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⱐ. Ⰿⰹⰾⰹⱁⱀⱐ ⱙⱆⰴⰹⰺ, ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱄ ⱄⰲⱁⰺⰹⰿⰹ ⰲⱁⰺⱀⱐⰿⰹ, ⱄⰲⱁⰺⰹⰿⰹ ⰴⰵⰿⱁⱀⰰⰿⰹ, ⱄⰲⱁⰺⰹⰿⰹ ⱄⰲⰵⱅⱐⰿⰹ.

Ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱀⰵ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱆⰺⰵⰿⱁ ⰲⱑⱃⱐ ⰲ ⰱⱁⰳⱁⰲ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰱⱐⱅⰹ ⱄⰲⰵⱅⱐⰿⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰰⰿⰹ. Ⰿⱁⰶⰵ ⰴⱁⱄⱅⰰⱅⱁⱍⱀⱁ ⰲⱑⱃⱐ ⰲ ⱄⰵⰱⰵ. Ⰲ ⱅⱁ, ⰶⰵ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰴⱑⰾⰰⰺⰵⰿⱁ, ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱄⰿⱐⱄⰾ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵⰿⱁ ⰱⱐⱅⰹ ⰾⱑⱂⱎⰹ. Ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵⰿⱁ ⱂⱃⱑⰶⰹⱅⰹ.

Ⰲⱄⱅⰰⰺⱆ, ⱂⱁⰴⱈⱁⰴⰹⰿ ⰽ ⱁⰽⱀⱆ. Ⰲ ⰴⰰⱙⰹ, ⱀⰰ ⱅⰾⱆ ⱀⱁⱍⱀⱁⰳⱁ ⱀⰵⰱⰰ, ⰸⰰⰿⰵⱍⰰⰿ ⱂⱃⰲⰵ ⰸⰲⱑⰸⰴⱐ. Ⰹ ⱂⱃⰹⱂⱁⰿⰹⱀⰰⰺⱆⱅ ⰿⰹ ⱄⰵ ⱄⰾⱁⰲⰰ Ⰰⱃⱅⱆⱃⰰ ⱁ ⱄⰰⰿⱆⱃⰰⰺⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱂⱃⱑⰴ ⰱⰹⱅⰲⱁⰺⱆ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾⰹ ⱀⰰ ⰸⰲⱑⰸⰴⱐ ⰹ ⱂⰹⱄⰰⰾⰹ ⱄⱅⰹⱈⰹ ⱁ ⱂⱃⱑⱈⱁⰴⱀⱁⱄⱅⰹ ⰶⰹⰲⱁⱅⰰ.

Ⰿⱁⰶⰵ ⰹⰿⰵⱀⱀⱁ ⱁ ⱅⱁ ⰹⰴⰵ. Ⱀⰵ ⱁ ⱅⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰲⱐⰳⱃⰰⱅⰹ. Ⱀⰵ ⱁ ⱅⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱃⱑⰶⰹⱅⰹ. Ⰰⰾⰵ ⱁ ⱅⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰴⰰⱅⰹ ⱄⰲⱁⰺⰵⰿⱆ ⰶⰹⰲⱁⱅⱆ ⱄⰿⱐⱄⰾ. Ⰴⰰⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⱅⱁⰺ ⱄⰿⱐⱄⰾ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰲ ⱅⰲⱁⰺⰵⰺ ⰳⰾⰰⰲⱑ. Ⰴⰰⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⱅⱁ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰲⱑⱃⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱁⰿⰰⰳⰰⰺⰵ ⱅⰹ ⱂⱃⱑⰺⱅⰹ ⱍⱃⱑⰸ ⱀⰰⰺⱅⰵⰿⱀⰵⰺⱎⰵ ⱀⱁⱍⰹ.

Ⱁⰱⱃⰰⱍⰰⰿ ⱄⰵ ⱁⰴ ⱁⰽⱀⰰ. Ⰲ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱑ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⰹⱈⱁ. Ⰳⰴⰵ-ⱅⱁ ⰲ ⰴⰰⱙⰹ ⱍⱆⱅⰹ ⱄⰵ ⱄⰹⱃⰵⱀⰰ – ⰿⱁⰶⰵ ⱄⰽⱁⱃⰰ ⱂⱁⰿⱁⱍ, ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰰ. Ⱀⱑⰽⱅⱁ ⰱⱁⱃⰹ ⱄⰵ ⰸⰰ ⰶⰹⰲⱁⱅ. Ⱀⱑⰽⱅⱁ ⱆⰿⰹⱃⰰⰺⰵ. Ⱀⱑⰽⱅⱁ ⱃⱁⰴⰰⰺⰵ ⱄⰵ.

Ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ, ⰶⰵ ⰲⱄⰹ ⰺⰵⱄⰿⱁ ⱄⰲⰵⱅⱐⰿⰹ ⰲⱁⰺⱀⰹⰽⰰⰿⰹ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱀⰰ ⱄⰲⱁⰺ ⱀⰰⱍⰹⱀ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱄ ⱄⰲⱁⰺⰹⰿⰹ ⰰⰿⱆⰾⰵⱅⰰⰿⰹ, ⱄⰲⱁⰺⰹⰿⰹ ⱃⰹⱅⱆⰰⰾⰰⰿⰹ, ⱄⰲⱁⰺⱁⰺⱆ ⰲⱑⱃⱁⰺⱆ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱄ ⱀⰰⰴⰵⰺⰵⰺⱆ, ⰶⰵ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰴⱑⰾⰰⰺⰵⰿⱁ, ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱄⰿⱐⱄⰾ.

Ⰹ ⱅⱁ ⰴⱁⱄⱅⰰⱅⱁⱍⱀⱁ.
