**DOBRA DZIEWCZYNKA**

Miała pięć lat, kiedy pierwszy raz usłyszała te słowa. Nie pamiętała okoliczności, pamiętała tylko, że mama uśmiechnęła się do niej nad śniadaniem i powiedziała: "Zosia, jesteś taką grzeczną dziewczynką."

I to było jak nakrętka. Jak coś, co wkręca się w środek człowieka i już nigdy nie wypada. Od tamtej pory Zosia wiedziała, kim ma być. Grzeczna. Dobra. Idealna. Taka, która nie sprawia problemów, która się uczy na czerwony pasek, która nosi włosy związane w koński ogon i nie krzyczy, nawet gdy chce krzyczeć.

---
W domu rodzinnym zawsze były gazety. Leżały na stole, na podłodze, na półkach. Jej ojciec, człowiek o wielkich rękach i jeszcze większym sercu, czytał je przy śniadaniu, przy kolacji, w każdym wolnym momencie. Zosia dorastała wśród słów – drukowanych, wypowiadanych, szeptanych. Wiedziała, że słowa mają moc. Że mogą budować albo niszczyć. Że trzeba je ważyć jak złoto.

Miała dwie siostry, starsze o dwadzieścia lat. Dla Zosi były jak ciotki, jak drugie matki. Obserwowała ich życie z dystansu, widziała ich błędy, ich sukcesy, ich rozczarowania. I uczyła się na ich błędach. Ona nie powtórzy tych samych pomyłek. Ona będzie lepsza. Perfekcyjna.

Bo tego właśnie oczekiwał od niej świat. A ona, grzeczna dziewczynka, zawsze dawała światu to, czego chciał.

---
Szkoła żeńska. Sześć lat wśród dziewczyn. Dla innych to było więzienie, dla Zosi – azyl. Tam, gdzie nie było chłopaków, nie było rywalizacji. Były przyjaźnie, które przetrwały do dziś. Była solidarność, której nigdy później nie zaznała.

Ale to nie znaczy, że było łatwo. Każdego dnia, kiedy wychodziła z domu w tym samym granatowym mundurku, czuła na sobie ciężar oczekiwań. Musiała być najlepsza. Musiała mieć czerwony pasek. Musiała być wzorem do naśladowania. Bo jeśli nie będzie, to zawiedzie rodziców. A zawieść rodziców to było najgorsze, co mogło ją spotkać.

Więc była. Codziennie. Godzinę po godzinie. Zamykała się w swoim pokoju z książkami, z Harrym Potterem, z pamiętnikiem, który dostawała na koniec każdego roku szkolnego. Pisała wszystko. O rodzicach, którzy jej nie rozumieli. O siostrach, które miały łatwiej. O chłopcach, którzy nigdy na nią nie patrzyli. O tym, że jest sama, nawet w tłumie.

A potem zamykała pamiętnik i chowała go do szuflady. Bo grzeczna dziewczynka nie narzeka. Grzeczna dziewczynka się uśmiecha.

---
Tenis, taniec, śpiew, języki. Zajęcia, których nie znosiła, ale które musiała robić. Bo rodzice chcieli, żeby była przygotowana na życie. Żeby umiała wszystko. Żeby nigdy nie musiała prosić o pomoc.

– Zosia, zobaczysz – mówił tata. – Będziesz wdzięczna, że cię nauczyliśmy. Jednego dnia podziękujesz nam za wszystko.

Oni mieli rację. Robili to z miłości. Ale Zosia nie umiała im tego wybaczyć. Nie za to, że ją pchali. Za to, że nigdy nie zapytali, czego ona chce.

I wtedy, pewnego dnia, coś się w niej złamało. To był zwykły poranek, przed wyjazdem na próbę chóru. Miała wtedy może piętnaście lat. Spakowała torbę, ubrała się, wyszła z pokoju. I stanęła w drzwiach łazienki. I nie mogła zrobić kolejnego kroku.

– Nie jadę – powiedziała cicho.

– Co? – mama spojrzała na nią zaskoczona.

– Nie jadę. Ja nie chcę tam jechać. Ja nigdy nie chciałam.

Zamknęła się w łazience i siedziała tam, dopóki nie usłyszała, że rodzice odwołali wyjazd. Tego dnia pierwszy raz w życiu powiedziała "nie". I choć bała się, że świat się zawali, on się nie zawalił. Rodzice wciąż ją kochali. A ona poczuła, że oddycha po raz pierwszy od lat.

---
Studia. Dziennikarstwo. Rozczarowanie, które miało kształt wykładów o nakładach gazet i datach założenia telewizji. Zosia chciała pisać, a uczono ją historii. Chciała tworzyć, a mówiono jej o statystykach.

Więc zmieniła kierunek. Poszła na europeistykę, bo nęcił ją Erasmus, podróże, poznawanie świata. I tam poznała swojego męża. Tam, gdzie najmniej się tego spodziewała.

Był pierwszym chłopakiem, który na nią spojrzał. I pierwszym, na którego ona spojrzała. Przez lata była przekonana, że jest niewidzialna. Że nie ma w niej nic, co mogłoby kogoś zainteresować. A on przyszedł i powiedział: "Widzę cię".

I wtedy, po raz pierwszy, zrozumiała, że nie musi być doskonała. Że może być po prostu sobą.

---
Praca w mediach. Redakcja, w której dorośli mężczyźni płakali po spotkaniach. Toczyli wojny o stanowiska, o tytuły, o uznanie. A ona, grzeczna dziewczynka, patrzyła na to wszystko z boku i myślała: "To nie jest dla mnie".

Miała już dość. Dość kłamstw, do których media próbowały przekonać widzów. Dość przemysłu emocji, w którym najważniejszy był klik, a nie prawda. Dość ludzi, którzy mówili jedno, a robili drugie. Dość siebie, która udawała, że wszystko jest w porządku.

W 2017 roku odeszła. Zrezygnowała z pracy w kancelarii premiera, z pracy w WP, z tego całego świata, który ją pochłaniał. Wróciła do domu. Do męża. Do dzieci, które jeszcze nie istniały, ale już czekały.

I zaczęła oddychać.

---
Pandemia. Ciąża, która nie była łatwa. Siedem miesięcy w łóżku, z telefonem w ręku, z mężem w pokoju obok, z dźwiękiem własnych myśli w głowie. To był czas, kiedy pierwszy raz poczuła, że naprawdę potrzebuje pomocy. Że nie da rady być doskonała. Że niektóre rzeczy są od niej większe.

Przeczytała wtedy wszystkie poradniki, jakie tylko znalazła. I za każdym razem czuła się gorzej. Bo poradniki mówiły: "Musisz być spokojna", "Musisz być wyrozumiała", "Musisz być idealna". A ona nie była. I czuła, że zawodzi.

Aż pewnego dnia, leżąc w łóżku, zrozumiała, że to wszystko jest kłamstwem. Że nie ma jednej dobrej drogi. Że każdy rodzic jest inny. Że nie trzeba być idealnym, żeby być dobrym.

I wtedy zaczęła pisać.

---
Potem przyszedł synek. I Zosia, która przez całe życie robiła wszystko, żeby być dobra dla innych, zrozumiała, że teraz ma szansę być dobra dla niego. Nie w sposób, w jaki wychowywali ją rodzice – przez wymagania, przez oczekiwania, przez niezadowolenie. Ale inaczej. Przez słuchanie. Przez bycie obok. Przez pokazywanie, że można być niedoskonałym i wciąż być kochanym.

Zaczęła nagrywać rozmowy. Z początku tylko dla siebie, dla rodziny. Potem – na Instagram, na TikToka, na YouTube. I okazało się, że ludzie tego potrzebują. Że setki tysięcy matek, ojców, dziadków – wszyscy szukają tego samego: kogoś, kto powie im, że wystarczy.

I Zosia, która przez całe życie ukrywała swoją wrażliwość pod maską perfekcji, zaczęła ją pokazywać. W swoich filmikach, w swoich opowieściach, w rozmowach z synem, który miał trzy latka i mówił lepiej niż niektórzy dorośli.

Bo ona rozmawiała z nim jak z człowiekiem. Nie jak z dzieckiem. Nie jak z kimś, kto nie rozumie. Ona traktowała go poważnie. I on jej odpowiadał.

---
– Dlaczego ludzie tak bardzo cię kochają? – zapytał ją kiedyś Żurnalista w podcaście.

Zosia zastanowiła się przez chwilę.

– Może dlatego – powiedziała – że jestem po prostu normalna. Że pokazuję, że można być matką i być sobą. Że nie trzeba być idealnym, żeby być dobrym rodzicem.

– A co byś powiedziała tamtej dziewczynce, która pisała pamiętniki w swoim pokoju?

Zosia uśmiechnęła się.

– Powiedziałabym jej: "Będzie dobrze. Nie musisz być taka doskonała. Wystarczy, że będziesz sobą."

---
Potem Zosia opowiadała o pracy, o dzieciach, o mężu. O tym, jak nauczyła się mówić "nie" – po trzydziestu latach życia, po dziesiątkach lat bycia grzeczną dziewczynką. O tym, jak wciąż ma problem z przyjmowaniem komplementów, bo w głowie wciąż słyszy głos, który mówi: "Nie zasługujesz".

Ale też o tym, że każdego dnia pracuje nad sobą. Że idzie na terapię, choć się boi. Że rozmawia z mężem o swoich lękach. Że uczy się być asertywna – nie tylko wobec świata, ale i wobec siebie.

Pod koniec rozmowy, gdy Żurnalista zapytał, czy wierzy w przeznaczenie, Zosia odpowiedziała:

– Tak. Wierzę, że ktoś nade mną czuwa. I wierzę, że jeśli słuchamy swojej intuicji, jeśli jesteśmy autentyczni, to życie prowadzi nas tam, gdzie powinniśmy być.

I wtedy, po raz pierwszy w tej rozmowie, zrozumiałam, że Zosia nie jest idealna. Że nigdy nie była. Że przez całe życie uczyła się być sobą, odrzucając maskę perfekcji, którą włożyła na siebie jako mała dziewczynka.

I że właśnie to jest jej największym sukcesem.

---
Zosia wzięła łyk wody. W studiu było ciepło, żarówki oświetlały jej twarz, która mimo wszystko – mimo lat zmagań, mimo ciężkich chwil – wciąż promieniała.

– Dziękuję – powiedziała. – Za to, że mogłam być sobą.

– Byłaś – odpowiedział Żurnalista. – I to właśnie sprawia, że jesteś tak wyjątkowa.

Zosia zaśmiała się cicho.

A gdzieś w jej głowie, w szufladzie z pamiętnikami, mała dziewczynka z zeszytem w ręku powiedziała: "Widzisz? Mówiłam ci, że będzie dobrze."

**KONIEC**
