**CEL NA TEN ROK TO... NIC**

Kiedy Ania weszła do biura o 7:45, na jej biurku czekała już kawa. Nie dlatego, że ktoś ją zrobił – zrobiła ją sobie sama w domu, w termicznym kubku, który kupiła w zeszłym tygodniu, żeby nie pić już tej paskudnej ekspresowej. Termiczny kubek był częścią jej noworocznych postanowień. Razem z siłownią, codziennym piciem dwóch litrów wody i obietnicą, że w końcu napisze tę książkę, o której myślała od pięciu lat.

Był 7 lutego. Siłownię odwiedziła dwa razy, wodę piła przez trzy dni, a książka miała tytuł i nic poza tym.

Ania miała trzydzieści osiem lat, stanowisko dyrektorskie w międzynarodowej korporacji, męża, który kochał ją bardziej niż siebie, dwójkę dzieci i dom pod Warszawą z ogrodem, w którym nic nie rosło, bo nie miała czasu go pielęgnować.

Z perspektywy zewnętrznej: spełniona. Z własnej: pusta.

Usiadła przy biurku, otworzyła laptop i przez chwilę wpatrywała się w pusty ekran. Miała przed sobą dzień, który wyglądał dokładnie tak samo jak poprzedni i jak następny. Spotkania, maile, decyzje, które podejmowała za innych, bo inni nie mieli odwagi. Na koniec dnia wróci do domu, będzie udawać, że ma energię, położy dzieci spać, a potem, gdy mąż zaśnie, będzie przeglądać Instagram i zastanawiać się, jak to możliwe, że inni żyją pełnią, a ona tylko istnieje.

W głowie usłyszała głos Karoliny, swojej mentorki, z którą spotkała się na pierwszej sesji tydzień temu.

_"Co byś zrobiła, gdybyś wiedziała, że się uda?"_

Ania zamknęła oczy i spróbowała odpowiedzieć. Myśli były jak ryby w mętnej wodzie – nieuchwytne, szybkie, znikające, zanim zdążyła je nazwać.

Otworzyła szufladę i wyjęła kartkę. Na górze, wielkimi literami, napisała: _"CELE 2026"_.

Pod spodem: _"1. Awans na stanowisko członka zarządu."_

Długopis zawisł w powietrzu. To było oczywiste, prawda? Wszyscy od niej oczekiwali, że będzie dążyć do awansu. Jej szef, jej mąż, jej teściowa, która przy każdej okazji mówiła: "Aniu, taka zdolna dziewczyna, to czemu jeszcze nie jesteś prezesem?".

_"2. Zarabiać 30% więcej."_

Też oczywiste. Pieniądze dają bezpieczeństwo, dają możliwości, dają... co? Ania nie wiedziała. Miała już wystarczająco, żeby nie martwić się o rachunki. Kolejne pieniądze oznaczały tylko kolejne wydatki, które nie przynosiły jej radości.

_"3. Schudnąć 8 kilogramów."_

Tutaj aż się uśmiechnęła. Schudnąć, żeby w końcu polubić siebie. Ale czy kilogramy były problemem? Czy to nie było tak, że nie lubiła siebie z zupełnie innych powodów, a waga była tylko wygodnym wytłumaczeniem?

_"4. Napisać książkę."_

To był jej cel. Jej prawdziwy cel. Tylko że nie miała odwagi. Bała się, że wyjdzie z tego coś głupiego, że ktoś to przeczyta i powie: "I tyle lat myślałaś, że coś masz do powiedzenia?".

Odłożyła długopis. Kartka z celami wyglądała jak lista życzeń kogoś, kogo nie znała. Jakby napisała ją inna kobieta, która wierzyła, że spełnienie to suma osiągnięć.
