**CEL NA TEN ROK TO... NIC**

Kiedy Ania weszła do biura o 7:45, na jej biurku czekała już kawa. Nie dlatego, że ktoś ją zrobił – zrobiła ją sobie sama w domu, w termicznym kubku, który kupiła w zeszłym tygodniu, żeby nie pić już tej paskudnej ekspresowej. Termiczny kubek był częścią jej noworocznych postanowień. Razem z siłownią, codziennym piciem dwóch litrów wody i obietnicą, że w końcu napisze tę książkę, o której myślała od pięciu lat.

Był 7 lutego. Siłownię odwiedziła dwa razy, wodę piła przez trzy dni, a książka miała tytuł i nic poza tym.

Ania miała trzydzieści osiem lat, stanowisko dyrektorskie w międzynarodowej korporacji, męża, który kochał ją bardziej niż siebie, dwójkę dzieci i dom pod Warszawą z ogrodem, w którym nic nie rosło, bo nie miała czasu go pielęgnować.

Z perspektywy zewnętrznej: spełniona. Z własnej: pusta.

Usiadła przy biurku, otworzyła laptop i przez chwilę wpatrywała się w pusty ekran. Miała przed sobą dzień, który wyglądał dokładnie tak samo jak poprzedni i jak następny. Spotkania, maile, decyzje, które podejmowała za innych, bo inni nie mieli odwagi. Na koniec dnia wróci do domu, będzie udawać, że ma energię, położy dzieci spać, a potem, gdy mąż zaśnie, będzie przeglądać Instagram i zastanawiać się, jak to możliwe, że inni żyją pełnią, a ona tylko istnieje.

W głowie usłyszała głos Karoliny, swojej mentorki, z którą spotkała się na pierwszej sesji tydzień temu.

_"Co byś zrobiła, gdybyś wiedziała, że się uda?"_

Ania zamknęła oczy i spróbowała odpowiedzieć. Myśli były jak ryby w mętnej wodzie – nieuchwytne, szybkie, znikające, zanim zdążyła je nazwać.

Otworzyła szufladę i wyjęła kartkę. Na górze, wielkimi literami, napisała: _"CELE 2026"_.

Pod spodem: _"1. Awans na stanowisko członka zarządu."_

Długopis zawisł w powietrzu. To było oczywiste, prawda? Wszyscy od niej oczekiwali, że będzie dążyć do awansu. Jej szef, jej mąż, jej teściowa, która przy każdej okazji mówiła: "Aniu, taka zdolna dziewczyna, to czemu jeszcze nie jesteś prezesem?".

_"2. Zarabiać 30% więcej."_

Też oczywiste. Pieniądze dają bezpieczeństwo, dają możliwości, dają... co? Ania nie wiedziała. Miała już wystarczająco, żeby nie martwić się o rachunki. Kolejne pieniądze oznaczały tylko kolejne wydatki, które nie przynosiły jej radości.

_"3. Schudnąć 8 kilogramów."_

Tutaj aż się uśmiechnęła. Schudnąć, żeby w końcu polubić siebie. Ale czy kilogramy były problemem? Czy to nie było tak, że nie lubiła siebie z zupełnie innych powodów, a waga była tylko wygodnym wytłumaczeniem?

_"4. Napisać książkę."_

To był jej cel. Jej prawdziwy cel. Tylko że nie miała odwagi. Bała się, że wyjdzie z tego coś głupiego, że ktoś to przeczyta i powie: "I tyle lat myślałaś, że coś masz do powiedzenia?".

Odłożyła długopis. Kartka z celami wyglądała jak lista życzeń kogoś, kogo nie znała. Jakby napisała ją inna kobieta, która wierzyła, że spełnienie to suma osiągnięć.

---

## II

Druga sesja z Karoliną odbyła się przez Zoom. Ania siedziała w gabinecie, w którym nigdy nie odpoczywała, bo był przeznaczony do pracy.

– Czy któraś z tych rzeczy naprawdę cię cieszy? – zapytała Karolina.

Ania spojrzała na listę.

– Awans? Nie wiem. Myślę, że to oznacza, że jestem dobra.

– A książka?

Ania zawahała się.

– Książka... to jest coś, co zawsze chciałam zrobić. Ale boję się, że to będzie strata czasu.

– A co by się stało, gdybyś ją napisała i nikt jej nie kupił?

– Byłoby mi przykro.

– A co by się stało, gdybyś jej nie napisała w ogóle?

Ania milczała.

– Gdybym jej nie napisała, to... to bym nigdy nie wiedziała. Ale w sumie to samo czuję teraz. Nie wiem.

Karolina uśmiechnęła się.

– Zobacz, Ania. Ten cel, książka, jest twój. Reszta – awans, pieniądze, waga – to cele, które postawił ktoś inny. Albo które postawiłaś sobie, bo myślisz, że powinnaś je mieć. A prawdziwy cel to ten, który cię napędza, który sprawia, że czujesz radość, nawet gdy jest ciężko. Kiedy myślisz o pisaniu, co czujesz?

– Dziwnie. Strach, ale taki... podniecający.

– To jest właśnie twój cel. Reszta to tylko dekoracje.

Ania spojrzała na listę. Wzięła długopis i przekreśliła pierwsze trzy punkty.

– Zostaje książka – powiedziała.

– Zostaje – zgodziła się Karolina. – I teraz pytanie: co cię blokuje? Dlaczego od pięciu lat jej nie napisałaś?

Ania zamknęła oczy.

– Boję się, że nie dam rady. Że nie mam talentu. Że wszyscy się ze mnie pośmieją.

– Skąd to przekonanie?

– Nie wiem. Może z dzieciństwa. Moja mama zawsze mówiła, że najlepiej nie wychylać się, żeby nie spaść. A jak już coś robisz, to rób to perfekcyjnie albo wcale.

Karolina skinęła głową.

– I jak się czujesz z tym przekonaniem?

– Jakby coś mnie trzymało za nogi, gdy próbuję biec.

– A gdybyś na chwilę odłożyła to przekonanie na bok? Gdybyś pomyślała: "To nieprawda, że muszę być perfekcyjna. Mogę być po prostu dobra." Co by się stało?

Ania otworzyła oczy.

– Chyba... zaczęłabym pisać.

---

## III

Mijały tygodnie. Ania zaczęła wstawać godzinę wcześniej, żeby pisać. Pierwsze dni były koszmarem – czuła, że tworzy coś bezwartościowego, że marnowała czas. Ale Karolina powiedziała jej o metodzie 15 minut: _"Usiądź na 15 minut i po prostu pisz. Bez oceniania, bez poprawiania. Potem możesz przestać."_

15 minut zamieniło się w 30, potem w godzinę. Po trzech tygodniach Ania miała 50 stron. Nie wiedziała, czy są dobre, ale była z siebie dumna. I to było coś, czego nie czuła od lat – duma z samego siebie.

W międzyczasie jej życie zaczęło się zmieniać. Nie planowała tego, ale przestało jej zależeć na tym, co myślą inni. Kiedy szef zaproponował jej awans, podziękowała. Kiedy teściowa zaczęła mówić o "karierze", uśmiechnęła się i powiedziała: "Mam inne plany".

Waga spadła sama, bez diety. Zaczęła pić wodę, bo miała na to ochotę. Przestała jeść słodycze, bo nie były jej potrzebne. I wtedy zrozumiała coś, co Karolina powiedziała na jednej z sesji:

_"Cel to nie jest tylko to, co chcesz osiągnąć. Cel to to, kim chcesz się stać."_

Ania chciała stać się kobietą, która nie boi się marzyć. Która nie musi udowadniać niczego nikomu. Która po prostu jest.

---

## IV

Pewnego wieczoru, gdy jej mąż Piotr wrócił z pracy, zastał ją w salonie, na kanapie, z laptopem na kolanach. Miała na sobie miękką piżamę, włosy w nieładzie, a na twarzy uśmiech, którego nie widział od lat.

– Piszesz? – zapytał, siadając obok.

– Piszę – odpowiedziała.

– I jak?

– Dobrze. Nawet bardzo dobrze.

Piotr spojrzał na ekran. Zobaczył rozdział, w którym bohaterka – wyraźnie wzorowana na Ani – podejmowała decyzję, by porzucić wszystko i zacząć żyć po swojemu.

– To o tobie? – zapytał.

– Trochę. Ale też nie. To o kobiecie, która odkrywa, że można być szczęśliwą, nawet jeśli nie masz wszystkich odpowiedzi.

Piotr wziął ją za rękę.

– A ty masz odpowiedzi?

– Nie. Ale wiem, że przestałam szukać ich na zewnątrz. I to jest największy cel, jaki kiedykolwiek osiągnęłam.

---

## V

Osiem miesięcy później, w listopadzie, Ania dostała maila od wydawnictwa. Jej książka została przyjęta. Miała być wydana wiosną.

Nie krzyknęła. Nie podskoczyła. Po prostu usiadła i przez długi czas patrzyła w okno. Za oknem padał deszcz, taki sam jak w dniu, gdy zaczęła pisać. Tylko ona była inna.

Wzięła do ręki kartkę, na której przed rokiem zapisała swoje cele. Przekreśliła ostatni punkt i na dole dopisała:

_"6. Być sobą. Zrealizowane."_

I wtedy zrozumiała, że najważniejszym celem, jaki może sobie postawić człowiek, jest cel, którego nie da się zapisać. Cel, który nie ma daty realizacji, bo trwa całe życie. Cel, który nazywa się: _żyć w zgodzie z sobą_.

Kiedyś myślała, że cele to marzenia z datą. Teraz wiedziała, że to tylko część prawdy. Bo najważniejsze marzenia nie mają dat – one mają tylko odwagę, by po nie sięgać.

I odwagę, by czasem z nich zrezygnować, gdy okazują się nie nasze.

Zamknęła laptop. Wstała i podeszła do okna. Deszcz wciąż padał, ale niebo nad horyzontem zaczynało się przejaśniać.

_"Co byś zrobiła, gdybyś wiedziała, że się uda?"_ – usłyszała w głowie.

Uśmiechnęła się.

– Zrobiłabym to, co robię. Tylko szybciej.

---

## VI

Rok później Ania spotkała Karolinę na kawie. Jej książka sprzedała się w kilku tysiącach egzemplarzy, a ona sama wygłaszała prelekcje o tym, jak znaleźć swój cel, nie tracąc siebie.

– I co teraz? – zapytała Karolina. – Masz jakiś nowy cel?

Ania pomyślała przez chwilę.

– Mam. Chcę nauczyć się być wdzięczna za to, co mam, zamiast ciągle gonić za tym, czego nie mam. Chcę umieć się zatrzymać.

– To brzmi jak cel na całe życie.

– Bo to jest cel na całe życie.

Karolina uśmiechnęła się.

– Wiesz, że to jest najtrudniejszy cel ze wszystkich?

– Wiem. Dlatego go wybrałam.

A potem obie się roześmiały. Bo w końcu – co by było, gdyby każdy z nas miał taki cel? Być wystarczającym. Tu i teraz.

---

**KONIEC**

---
