**СИМЕТРИЈА**

Рафаł Зиемкиеwицз одложил купу документов на писалны стол. Было по третјеј в ночи, але не чувствовал утомјења. Чегос другого не чувствовал уже нєколико днеј – покоја.

В 2007 году работал в ТВП Хисториа. Пројект был одличны, але денег недоставало. Дєлали програмы за пол цєны, седечи при столу и говоречи – с Дисцоверы или Хисторы Цханнел не имєли шансов. Але имєли пасију. И имєли људеј, ктори приносили јему папкы из архивов. Те саме папкы, кторе тутчас лежале прєд њим, разложене на столу в јего квартирє, освєтљене једино свєтлом писалного стола.

Когда начел читати, не мог спати.

Вспомнил си баладу Кацзмарскиего о отравјеној студни. „Кто се из тој студни воды раз напије, того обступет једовите змије.“ Тутчас знал, что то значи. Те документы, те свєдчења, те писма – всјакали в њего како отрав. И не было од њеје противотравы.

---

Дєте полуторарочно, Јан и Марзанна Блицхарзоwие з Цхрыноwа. З одрубљеној рукој ползало по мртвој матери, зовучи „мама“. Седмимєсечно дєте Wацłаwа и Јадwиги Демкów з Јадwигина ссало грудј мртвој матери. Жены набијане на колы. Мужи разрывани коњами. Мале дєти с устами прєрезаными од уха до уха. Тысјачи – не, десеткы тысјач – такых образов, кторе никогда не имєли бы увидєти дневно свєтло, а вшак нєкде там, в архивах, чекали.

Рафаł замкнул очи. Видел то, что не даје се увидєти: село окружено кордоном, горєче халупе, крик, кторы замолкаје под ударом сєкиры. Видел месеч над Волыњем, кторы свєтил на ту саму земју, по ктореј тутчас јездет автомобилы старејше од украјинского государства. И думал о том, же Пољаци – јего народ, јего људи – забыли. Нєкори никогда не знали. Други прєтварјали се, же то неважно. А јешче други – ти из салонов, ти од „сыметрии“ – говорили: „Пољаци такоже кривдили, но не?“

Сыметрија. Та проклета сыметрија.

Вспомнил си, како в 2008 году написал текст дља Рзецзпосполитеј. Заглавје взел из Wыспиаńскиего: Мы смо все забыли. Не очекивал, же буде првы, кто в высоконакладном часопису написе јавно о срамоте пољского забытја. Не очекивал, же људи из кресовых организациј обратет се к њему со здивјењем: „Не знали смо, же вы такоже имате родинне корјени на Волыњу.“

Не имєл. Але не потребовал, да бы чувствовати.

---

Отворил шуфладу и извадил медал. Не был државны, не имєл престижа. Кресове кругы створили го својими средствами, да бы ухоноровати тих, ктори не забыли. Рафаł достал го за припоминање о Волыњу. Тутчас, много лєт позде, достал следуче одличје – попал в украјинскы спис Мыротворец. Спис дља прєнаслєдовања и разстрєљања.

_Јесм се нашел на проскрипцијном спису бандеровцев_ – помыслил. _Занимаве, чи кторыколи из тих, ктори ме тутчас там вписали, знаје, ким был Иwан Гонта._

Вспомнил си, како искал поему Сзеwцзенки Хајдамакы. В пољском интернету јеје вобче нема. На Украинє знајут ју добро – пєсња в част рєзни, колијившчины, Умања. Храбры хајдамакы, ктори бродет в пољској и жидовској крви, зашчишчајучи народ од изкоришчања. Кључна сцена: Иwан Гонта мордује своје дєти. Зачто? Ибо за жену имєл Пољку. Муси се избыти „лацкој крви“.

Рафаł одложил медал. В главє му се не помєшчало, же ктоколи може читати таке ствари и все јешче считати, же „Пољаци такоже нечто“ или же „трєба одпушчати“. А вшак – именно то дєлали пољски интелектуалисти. Ти сами, ктори прєз десетилетја заметали Волыњ под тепих. Ти сами, ктори говорили о „одпушчењу“ и „помирењу“, когда то именно жертвы имєли бы быти прєпрошене. Ти сами, ктори в 2026 году – в осемдесет третју годовшчину крвавој недєљи – все јешче не умєли гласно сказати: геноцид.

Рафаł встал и подшел к окну. За стеклом Варшава пулсировала животом, невєдома теготе, ктору несел в себє тој једин дењ – 11 јулија, годовшчина Волыња. Думал о поручнику Румлу, кторы погинул, пытајучи се договорити се со злочинцами. Думал о Армији Крајовој, ктора израдила људство Волыња. О лондонском правитељству, кторо игноровало крик. О ПРЛ-у, кторы полугласно признавал, же нєчто там было, але тутчас уже не имаје значења.

И о том, како пољска емиграција – даже та, ктора прежила – замалкивала тему. Не смє се мутити. Бориме се с Нємцами. Имамо два врагы, а јешче третиј – та третја злочин – вобче се не помєшча.

_То јест та дисфункција_ – помыслил. _Аутоимуна болезњ пољској интелигенције. Обраннны сыстем, кторы имєл бы борити се против врагов, обратјаје се против својего организма._

Вратил се к писалному столу. Взел ручку и лист папира. Начел писати – не публицистичны текст, не феľетон. Спис. Тих, ктори имєли бы паметати. Тих, ктори паметајут. Тих, ктори – како он – не дали се отравити сыметријеју.

_Жертвами Волыња было просте хлопство_ – писал. _Осидєли там од вєков. Не окупанты. Не најеждники. Суседи._

Замышљал се, чи ктоколи днес, в 2026 году, вобче разумєје, что значи „сусед“. Чловєк, кторы живе обок, кторы знаје твоје дєти, кторы приходи на имјенины. А потом, једној ночи, приходи с сєкироју, ибо свешченик в церкви покропил ју свјаченој водоју и сказал, же то твој враг. И же мусиш го убити, ибо инако он убије тебе.

Не было в том никакој логикы. Была једино ненавист. И страх, кторы погањал даљше злочины. УПА поставило себє цєл: избыти се Пољаков, Жидов, Чехов, Армјанов, и даже Украјинцев, ктори не пасовали до галицијского варианта нацизма. Не шло о „изгон“ – шло о екстерминацију. О етничну чистку. О геноцид.

Рафаł вспомнил си хисторију Анны Wалентыноwицз. Украјинка из происхоџења, икона Солидарности. Јеј сын не знал, же мати пријехала из Украины, докуд не појехали заједно в јеј родинне страны. Пољаци не хочут знати, же была Украјинкоју – обурјајут се, како можно икону движења Солидарности тако оскврнити. Украјинци не хочут знати, же избрала пољскост – дља них то јест издаја.

_Бохатерка, ктора могла сјединити два народы_ – помыслил Рафаł. _Але никакы из них јеје не хоче._

Подобно како Јанусз Корцзак – Пољак по избору, дља Украјинцев издајник. Или како Андрзеј Wајда, кторы сдєлал филм о Корцзаку и взбудил ненавист. _Не можно промовати когоколи, кто избрал пољскост_ – то послање, кторо пробивало из всакого украјинского коментарја.

Рафаł положил ручку. Знал, же јего текст не измєни свєта. Же пољска интелигенција – та „пато-интелигенција“, како ју называл – надал буде искати сыметрие. Надал буде говорити о „одпушчењу“ вместо о справедливости. Надал буде извињати се мучитељам в имени жертв, кторе уже не жијут и не могут протестовати.

Але нєкто имєл паметати.

Вспомнил си слова, кторе изрекл в својем коментару: „Волыњ то велика рана, ктора кравави. И она все јешче кравави.“

Не была то толко метафора. Крв волынскых жертв все јешче была в пољској земји. Не ексхумована, не погребена, не вспоменена. Чекала, докуд нєкто по њу не сегне. А тутчас – в Европејском Парламенту, в украјинских медијах, в пољских салонах – водила се игра, в ктореј Волыњ был торговој картоју, а не трагедијеј.

Рафаł встал. За окном всходило слнце. Приближал се слєдујучи дењ – дењ, в ктором он поновно буде говорити о том, что вси хочут забывати. О рєзни. О издајє. О сыметрији, ктора јест толко удобноју лжу.

Замкнул очи и видєл тамты образ: дєте с одрубљеној рукоју, ползуче по мртвој матери. Седмимєсечно младенче, ссајуче грудј жены, ктора уже не жила. Дєвчинку с выколотыми очами. Хлапца, кторому уповци отрєзали ножки.

А потом видєл себе – пишучего текст в 2008 году. И тих, ктори читали го со здивјењем: „Не знали смо, же вы такоже имате корјени на Волыњу.“

Не имєл. Але имєл памет. И то было доста, да бы не дати се отравити сыметријеју.

Отворил очи. Взел в руку медал од кресовых кругов. Прєз момент држал го в длани, чувствујучи јего тежину. Потом одложил го назад до шуфлады.

Был на листє Мыротwорец. Был на циљнику. Але не намєрјал молчати.

_Мы јесмо все забыли_ – помыслил. _Але ја не забуду. И не дозвољу другим забыти._

Вкључил компјутер. Чекала го слєдујуча дебата, слєдујучи коментар, слєдујуча борба за памет. Вєдєл, же то не принесе јему ни популарности, ни наград. Але не за то то дєлал. Дєлал то дља тих, ктори уже не могли говорити. Дља тих, кторых замордовано толико потому, же были Пољаками.

И дља тих, ктори все јешче жили, але в јих сердцах волынска рана все јешче крвавила.

Рафаł почел писати. Тутој раз – текст дља _Рзецзпосполитеј_. О сыметрији, о забывању, о том, же не можно прошчати во име тих, ктори не жијут.

_Просјет о прошчење дља мучитељев_ – написал. _А прошчајут во име жртв, кторе уже не жијут и не могут протестовати против тих прошчатељев._

Заставил се на момент. Погледєл чрєз окно на Варшаву, ктора будила се до житја. Где-то там, на всходє, лежал Волыњ – земја, пресјакнута крвју. И где-то там, в украјинскых архивах, все јешче чекали документы, кторе бы могли принести правду.

Але правда была неудобна. Дља Украјинцев – бо обнажала јих народны мит. Дља Пољаков – бо присиљала к погледу в зрцало. Дља Запада – бо бурила нарацију о "доброј Украјињи", ктора бори се за свободу.

Рафаł вєдєл, же правда уступаје политикє. Же Волыњ – како толико иных злочинов – буде одсунут до маргинесу, докуд не прєстане быти удобны. Але имєл надєју – ту саму, ктору имєл в 2008 году – же даже неколико људи прочитаје и запаметаје.

_Кто се раз напије воды из тој студни_ – помыслил. _Того окружет јадовите змије._

Не бојал се змиј. Бојал се тишины. Бојал се забывања. И потому не прєстане говорити – о Волыњу, о издајє, о сыметрији, ктора јест толко лжу.

За окном Слунце взышло выше. Рафаł вратил се к писању.
