**SPISOK**

Zvonil telefon. Ewa pogledala na ekran – neznany numer. Obyčno ne odgovarjala na telefon, ale dnes něčto jej podšepnulo, da by pritisnula zelenu slušalku.

– Pani Ewa? – glas s drugoj strany byl zadyšany, kakby někto běgal. – Nazyvam se Tomasz. Jesm žurnalistom iz nezavisimogo portala. Ne znaju, či vy znate, ale vy pojavili se na spisku Myrotvorec.

Ewa zamrla. Znala, čto to za spisok. Ukrajinsky portal svezany so specialnymi službami, ktory od lět publikuje imena „vragov Ukrajiny“. Ljudi s togo spiska pogibali. Ne vsi, ale někori. Několiko měsecev tomu v Polši byl zamordovany muž, ktory byl na tom spisku. Několiko desjatkov kilometrov od doma Pawła Wyrzykowskiego.

– Ja jesm na tom spisku? – pytala spokojno, hoč vnutri čula, kako se něčto v njej zatvarjaje.

– Da. Od dnesšnego jutra. Podano, že to za vaše vystupljenje v Evropejskom Parlamentu. Za tu flagu.

Ewa poděkovala i odložila slušalku. V jej dlani telefon byl vse teplý. Sela na kanapu i vperila pogled v stěnu. Črěz okno vpadalo popoludnevno slonce – tako samo kako vsegda, spokojno, malo ne ravnodušno. Za oknom Varšava kipěla životom. Ljudi šli do prodavnic, jezdili tramvajami, pili kavu v kavarnjah. Nikto ne znal, že prěd maloju hviljeju jej svet se izměnil.

Samo soboj vspomnila si tu debatu. Evropejsky Parlament, plenarna sala v Strasburgu, ta osobliva tišina prěd jej vystupljenjem. Vstala, pristupila k govornici, otvorila tečku. Vnutri, medžu dokumentami, ležal kusok tkaniny. Črveno-črna flaga. Toliko to. Toliko to, a zajedno tako mnogo.

Govorila o Volynju, o tih, ktori pogibli. O děcah, ktore razbivali o stěny. O ženah, ktore nabivali na koly. O tom, že ukrajinska država vse česti simboliku svojih katov, nadavajuči jim imena vojennyh jedin. Govorila o tom, čto Poljska nikogda ne směla by zabyti. I v jednom momentě vozdvigla tu flagu. Ne kako obidu, ne kako provokaciju. Kako dokaz. Na to, čto jest dnes ukrajinska državnost, ako se ne odrězaje od banderovskoj prošlosti.

Kamera uhvatila jej gest. Medija glavnogo toka v Polši mlčali ili kritikovali. Ale Ukrajina odgovorila bljuskavično. Jej nazvisko pojavilo se na spisku Myrotvorec – jedno iz najzloveščih orudij ukrajinskoj razvědky. Vpisani tam ljudi sut slědovani, posěčani, zaplašivani. Někogda – eliminovani.

Ewa otvorila laptop i vpisala adres strany. Našla svoje nazvisko. Fotografiju. Kratky, jedovity opis: „evroposlanec Konfederacije, za antiukrajinsku dějnost, za promovanje nenavisti“. Pod nizom – izvěstje dlja vsakogo, kto hoče pomoči ukrajinskim službam: „Vse informacije o vragah Ukrajiny prosimo napravjati na podany adres.“

Zatvorila laptop.

V kuhni zalała čaj. Dlani imela hladne, hoč vně bylo vyše dvadeset stopni. Pogledala na svoje otraženje v steklu okna – ta sama žena kako rano, ale kakby starša o deset lět. Ne žalela. Kogda by mogla vratiti vreme nazad, sdělala by to samo. Ale strah, ktory čula, byl pravdivy. Ne zato, že bojala se o sebe. Bojala se o semju. O děti, o roditeljev, o muža. Oni takože byli na tom spisku. Ne po nazvisku, ale črěz nju.

Pomyslila o tom, čto dějalo se v Evropejskom Parlamentu poslědnjego dnja sesije. Byl prijety paket propisov znany kako Chat Control – mehanizm masovogo nadzora nad internetovymi komunikatorami. V teoriji imel zaščititi děti prěd pedofilami. V praktikě – otvarjal dveri do skanovanja vsakoj izvěstje, vsakoj fotografije, vsakogo linka, ktory my posylali do blizkyh, prijateljev, spolupracovnikov. Politiki, ktori glasovali za to, ne znali, čto dějajut. Abo znali, ale jim to godilo. A tí, ktori protestovali – kako Ewa – stavali se cěljem.

Tutčas jej nazvisko vidnělo se na spisku pored Krzysztofa Bosaka, Anny Bryłki, Pawła Wyrzykowskiego, Zbigniewa Boguckiego. Vse dolgši spisok. Vse veče Poljakov, ktori skazali pravdu. Vse veče ljudij, ktoryh hotěli umlčiti.

Ewa vzela telefon i pozvonila Anně.

– Znaš? – pytala kratko.

– Znam – odgovorila Anna Bryłka. – Ja takože jesm od davna. Vitaj v klubu.

– To ne jest klub, ktory ja by hotela sutvorjati.

– Ale jesi v njem. I tutčas imaš vybor: abo se odstupiš, abo pojdeš dalje. Ja vybrala to drugo.

Ewa kivnula glavom, hoč Anna ne mogla to viděti. Imela pravdu. Ne možno se odstupiti. Ne možno dozvoliti, da by spisky smrti rěšali o tom, čto je dozvoleno govoriti. Osoblivo kogda govori se o Volynju.

Vključila komputer i otvorila fajl s prěgovorom. Pročitala go ješče raz. To bylo toliko několiko minut, ale sodržalo v sebě cěle pokolěnja – ty, ktore sut vymordovane, ty, ktore sut spasene, ty, ktore zabyvali, i ty, ktore pametali. „Žertvam volynjskoj rězni prileži dostojnost, prileži pamet i prileži počist“ – rěče togda. Ne znala, že te slova vpišut ju na črny spisok. Ale kogda by znala, i tako by jih izgovorila.

Po poludnju pozvonil slědujuči telefon. Tutoj raz někto iz poljskogo ministerstva vnješnih děl.

– Pani Ewo, hočemo vas uvjeriti, že spravu spiska Myrotvorec traktujemo seriozno. Pošljemo diplomaticku notu do Kijeva.

– Imate uže tu notu gotovu od lět – odgovorila Ewa. – Bosak jest na spisku od 2024 goda. Ničto se ne izměnilo.

Na drugoj straně nastupila tišina.

– Razumějemo vašu frustraciju, ale...

– Ne govori mi o frustraciji – prěryvala Ewa. – Govori mi o dějanju. Ako Ukrajina hoče byti v Evropejskom Sojuzu, nehaj prěstane voditi spisky smrti poljskyh graždan. To ne jest složno.

Prěkinula razgovor. Znala, že diplomatična nota dopadne do ukrajinskogo ministerstva vnješnih děl, a tam někto pročitaje ju, požme ramenami i vrgne do koša. Tako bylo vsaki raz.

Vrnula se mysljami k tamtomu dnju v Strasburgu. Tuž prěd jej vystupljenjem někto iz jejinogo sboru skazal jej: „Budut probovati te zaplašiti.“ Odgovorila togda: „Uže probujut. I čto iz togo?“ Tutčas, kogda seděla v svojem stanovanju, znala, že to ne bylo hvaljenje. To byla deklaracija. I hoč bojala se togo, čto može nastupiti, ne žalela ni jednogo slova.

Večerom otvorila poštovu skrinku. Sotni izvěstij – od poddržky, od obid, od ljudij, ktori blagodarili za hrabrost, i od tih, ktori nazyvali ju vragom. Pročitala několiko. Jedna osoblivo vrězala se jej v pamet.

„Pani Ewo, jesm kčer spasennogo iz Volynja. Moj otec nikogda ne govoril o tom, čto prěžil. Doprva na smrtnoj posteli rěče, kako viděl, kako jego mati pogibla. Blagodarju, že pripominajete světu. Blagodarju, že ne dozvoljajete zabyvati. Nehaj ne dajete se zaplašiti. Sut s vami tí, ktori znajut.“

Ewa odložila telefon i pogledala v okno. Za steklom nastupal smerk. Varšava migotala svetlami, kakby ničto se ne stalo. A však vse se izměnilo. Ona, poslanka, matka, supruga, žena, ktora v Evropejskom Parlamentu vozdvigla banderovsku flagu, stala se cěljem.

Ne spala toj noči. Ležala v posteli, gledaje v strop, i myslila o tom, čto rěče Rafał Ziemkiewicz v svojem komentaru: „Volyň byl traktovany odvratno. Žertvy Volynja to bylo prosto hlopstvo. One sut osědlene tam od mnogyh, mnogyh stolětij.“

I o tom, že dnes, po tolikyh lětah, volynjske žertvy znovu sut zabudene. Zabudene světom, Unijeju, ktora hoče prijiti Ukrajinu v svoje šeregi, hoč ta vse česti svojih katov. Zabudene poljskymi elitami, ktore vole izvinjati se, než prijmati izvinjenja. Zabudene tih, ktori govoret o simetriji – Poljaki takože něčto, Poljaki takože někogda. Kakby možno bylo porivnavati ljudoubijstvo s čimkoli.

Nad ranom vstala i otvorila komputer. Vključila zapis svojego vystupljenja. Uslyšala svoj glas: „Ukrajinsky nacionalizm jest nesoglasny s evropejskimi cennostami.“ Usmjehnula se gorko. V Evropejskom Parlamentu nikto ne protestoval. Ale za to – na ukrajinskyh serverah – jej nazvisko trafilo na spisok.

Zamknula oči. Pomyslila o dviženju Bělo-Črveni, ktoro ravno tvorila. Nad pet tysęć prijav. Ljudi, ktori hčeli dělati. Ktori ne hčeli uže samo gledati. Ktori věrili, že Poljska može byti ina – silnějša, svědomějša, gordějša. Može to byl odgovor na listu Myrotvorec. Ne strah, ne odstupjenje. Organizacija. Solidarnost. Sila.

V kuhnji postavila vodu na čaj. Za oknom vshodilo slunce – tako samo kako včera. Svět se ne ostanovil. Ona takože ne mogla. Byla na listě, ale ješče žila. Iměla glas i iměla jego korystati.

Kogda sedala do snimanja sledujučego vloga, jej ruky byli pevne. Vključila kameru i rěkla: „Dragi, ja jesm na listě Myrotvorec. Ale to ne znači, že prěstanu govoriti o Volynju. To znači, že budu govoriti ješče glasněje.“

Ne věděla, čto prinese jutro. Či někto zapuka do jej dveri v srědině noči. Či někto počne ju slěditi. Či jej děti budut bezpečne. Ale věděla jedno – to, čto dělaje, imaje smysl. Bo ako ne ona, togda kto? Ako ne tutčas, togda kogda?

Zamknula oči i vspomenula pametnik v Domostavě. Toj ves, kde stoji monument v čest žrtv. Prosty kamenj, ktory govori bolje než tysęć slov. Bo ako narod pametaje o svojih žrtvah, to znači, že jih trpenje ne pošlo na marno. To znači, že ješče sut posrěd nas.

Eva otvorila oči. Vključila kameru i počela govoriti.

Gde-to v Kijevě, v biuru ukrajinskyh služb, někto ravno odnotoval jej nazvisko v sistemě. Ale ona uže o tom ne myslila. Myslila o Volynju. O děteh, ktore nikogda ne dorosli. O matkah, ktore nikogda ne uviděli svojih doček. O ocu, čija dočka napisala jej imejl.

O Poljskej, ktora, možno, ješče ne poginula.
