**ⰈⰓⰜⰀⰎⰐⰑ ⰑⰄⰓⰀⰆⰅⰨⰅ**

Ⰴⱃ. Ⱇⰹⰾⰹⱂⱂⱁ Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱁⰴⰾⱑⱂⰹⰾ ⱂⰰⰾⱌⰵ ⱁⰴ ⰽⰾⰰⰲⰹⰰⱅⱆⱃⱐ. Ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀⱑ ⱂⱆⰾⱄⰹⱃⰰⰾⰹ ⰽⱁⰾⱁⱃⱐ – ⱅⰵⱂⰾⰵ ⱂⱁⰿⰰⱃⰰⱀⱍⰵⰲⱐ ⰹ ⱈⰾⰰⰴⱀⰵ ⱄⰹⱀⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱆⰽⰾⰰⰴⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⰲ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰾⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⱂⰾⰰⱀ. Ⱂⰾⰰⱀ ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ, ⱍⱅⱁ ⱅⰰⰿ ⱀⰵ ⱄⰿⱑⰾⱁ ⰱⱐⱅⰹ.

Ⱂⱁⰴ ⱂⱑⱄⱍⰰⱀⱐⰿ ⱈⱁⰾⰿⱁⰿ, ⱀⰰ ⰸⰰⱂⰰⰴ ⱁⰴ Ⰲⰵⰾⰹⰽⱁⰳⱁ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ, ⱄⰰⱅⰵⰾⰹⱅⱀⱐ ⱃⰰⰴⰰⱃ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⱅⱃⱁⰺⱃⰰⰸⰿⱑⱃⱀⱆ ⱄⱅⱃⱆⰽⱅⱆⱃⱆ. Ⱅⱃⰹ ⰲⰵⱃⱅⰹⰽⰰⰾⱀⰵ ⱎⰰⱈⱅⱐ. Ⰽⱁⱃⰹⰴⱁⱃⱐ. Ⱂⱃⰰⰸⰴⱀⰵ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁⱃⱐ ⱄⰾⱁⰶⰵⱀⰵ ⰲ ⰳⰵⱁⰿⰵⱅⱃⰹⰺⱄⰽⱐ ⰲⰸⱁⱃ.

Ⰸⱃⱌⰰⰾⱀⱁ ⱁⰴⱃⰰⰶⰵⱘⰵ.

Ⰹⱅⰰⰾⰹⰺⰰⱀⱄⰽⱐ ⰹⱀⰶⰵⱀⰵⱃ ⰲⱄⱅⰰⰾ ⱁⰴ ⱄⱅⱁⰾⰰ ⰹ ⱂⱃⰹⱎⰵⰾ ⰽ ⱁⰽⱀⱆ. Ⰸⰰ ⱄⱅⰵⰽⰾⱁⰿ ⱂⱃⱁⱄⱅⰹⱃⰰⰾ ⱄⰵ Ⱃⰹⰿ – ⱄⱅⰰⱃⱁⰲⱑⰽⰵ ⰿⱑⱄⱅⱁ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱀⱁⱄⰹⰾⱁ ⱀⰰ ⱄⱁⰱⱑ ⱄⰾⱑⰴⱐ ⰹⰿⱂⰵⱃⰹⰺⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱂⱃⱑⰶⰹⰾⱁ. Ⰸⰰⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱄⰵ, ⱍⰹ ⱅⰰⰿ, ⱂⱁⰴ ⱂⱑⱄⰽⱁⰿ, ⰾⰵⰶⰹ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱂⱃⱑⰶⰹⰾⱁ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰴⱙⰵ. Ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰲⰹⰴⱑⰾⱁ ⱄⰲⱑⱅ, ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰵⰳⰹⱂⰵⱅ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱀⰵ ⰱⱐⰾ Ⰵⰳⰹⱂⱅⱁⰿ.

---

Ⰲ ⰿⰰⱃⱌⱆ 2026 ⰾⱑⱅⰰ, ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰾ ⱁ ⱄⰲⱁⰺⰹⱈ ⱁⰴⰽⱃⱐⱅⰺⰰⱈ ⰲ ⱂⱁⰴⰽⰰⱄⱅⱑ Ⰿⰰⱅⰰ Ⰱⰹⰾⰾⰰ, ⰺⰵⰳⱁ ⰳⰾⰰⱄ ⰱⱐⰾ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱐ. Ⱂⱃⱑⰿⱀⱁⰳⱁ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱐ ⰸⰰ ⱀⱑⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁ ⰲⰾⰰⱎⱀⰵ ⱁⰱⰺⰵⰲⰹⰾ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰿⱁⰳⰾⱁ ⰲⱄⱅⱃⱔⱄⱅⰹ ⱇⱆⱀⰴⰰⰿⰵⱀⱅⱐ ⰰⱃⱈⰵⱁⰾⱁⰳⰹⰺⰵ.

"Ⰹⰿⰰⰺⰵⰿⱁ ⱁⰽⱁⰾⱁ 80% ⱆⰲⱑⱃⰵⱀⱁⱄⱅⰹ" – ⱃⱑⰽⰾ.

Ⱁⱄⰵⰿⰴⰵⱄⰵⱅ ⱂⱃⱁⱌⰵⱀⱅ. Ⰲ ⱀⰰⱆⰽⱑ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱆⰲⱑⱃⰵⱀⱁⱄⱅ. Ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰰⰳ, ⰸⰰ ⰽⱅⱁⱃⱐⰿ ⰸⰰⱍⰹⱀⰰⰺⰵ ⱄⰵ ⰲⱑⱃⰰ.

Ⰰ ⰺⰵⰴⱀⰰⰽⱁⰶⰵ – ⱍⰹⱄⰾⰰ ⱀⰵ ⰾⰶⰰⰾⰹ. Ⰺⰵⰳⱁ ⰰⰾⰳⱁⱃⰹⱅⰿⱐ, ⱅⰵ ⱄⰰⰿⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱂⱃⱁⱄⰲⱑⱅⰾⰹⰾⰹ ⱄⱅⱃⱆⰽⱅⱆⱃⱐ ⱂⱁⰴ Ⰲⰵⰸⱆⰲⰹⰺⰵⰿ ⰹ ⱂⱁⰿⱁⰳⰾⰹ ⰲ ⰰⱀⰰⰾⰹⰸⱑ ⰴⰵⱄⱅⰰⰱⰹⰾⰹⰸⰰⱌⰹⰺⰵ Ⱅⰰⰿⱐ ⰲ Ⰿⱁⱄⱆⰾⱆ, ⱆⰽⰰⰸⱐⰲⰰⰾⰹ ⱀⰰ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱀⰵⱁⰱⱍⱀⱁ. Ⰳⰴⱐ Ⰸⰵⰿⰺⰰ ⰴⱃⰶⰰⰾⰰ ⱄⰵ – ⱁⰴ ⰲⱑⱅⱃⰰ, ⱁⰴ ⱁⰽⰵⰰⱀⱁⰲ, ⱁⰴ ⰿⰹⰽⱃⱁⱄⰵⰺⱄⰿⰹⱍⱀⱐⱈ ⱂⱆⰾⱄⱁⰲ – ⰳⱃⱆⱀⱅ ⱂⱁⰴ ⱅⱐⰿ ⰽⱁⱀⰽⱃⰵⱅⱀⱐⰿ ⱈⱁⰾⰿⱁⰿ ⱃⰵⰰⰳⱁⰲⰰⰾ ⰹⱀⰰⰽⱁ. Ⰲⰰⰾⱐ ⱂⱃⱁⱈⱁⰴⰹⰾⰹ ⰽⱃⱁⰸ ⱘⰵⰳⱁ ⰱⱃⰶⰵ, ⱄⰽⱁⱃⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱆⰴⰰⱃⰺⰰⰾⰹ ⰲ ⱂⱃⰰⰸⰴⱀⱁⱄⱅ.

Ⰰ ⰰⰽⱁ ⱂⱁⰴ ⱅⱐⰿ ⱈⱁⰾⰿⱁⰿ ⰸⰰⰹⱄⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰰⰸⰴⱀⱁ ⰿⱑⱄⱅⱁ? Ⰰⰽⱁ ⰾⰹ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰹⱃⱁⰴⱀⰰ ⰺⰰⱄⰽⱐⱘⰰ, ⰰⰾⰵ ⰽⱁⱀⱄⱅⱃⱆⰽⱌⰹⰺⰰ – ⱃⰰⰲⱀⰰ, ⱄⰹⰿⰵⱅⱃⰹⱍⱀⰰ, ⰸⰰⱂⰾⰰⱀⱁⰲⰰⱀⰰ?

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰸⰰⰿⰽⱀⱆⰾ ⱁⱍⰹ ⰹ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⰺⰵⰳⱁ. Ⱅⱁⰳⱁ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ. Ⰲⰵⰾⰹⰽⰰⱀⰰ ⱄⱂⱑⰺⱆⱍⰵⰳⱁ ⱂⱁⰴ ⱂⱑⱄⰽⱁⰿ ⰴⰵⱄⰵⱅⰽⱐ ⱅⰹⱄⱆⱍ ⰾⱑⱅ. Ⰱⰾⰹⰸⱀⰰⰽⰰ Ⰲⰵⰾⰹⰽⱁⰳⱁ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ, ⱁⰱⱃⱘⰵⱀⱁⰳⱁ ⰾⰹⱌⰵⰿ ⰲ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲⱀⱆ ⱄⱅⱃⰰⱀⱆ – ⱀⰰ ⰸⰰⱂⰰⰴ, ⰽⱆ ⰽⱃⰰⰺⰹⱀⱑ ⰿⱃⱅⰲⱐⱈ.

Ⰴⰲⰰ ⰾⰲⱐ, ⱁⰱⱃⱘⰵⱀⰹ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰽ ⰴⱃⱆⰳⱁⰿⱆ ⱈⱃⰱⰵⱅⰰⰿⰹ. Ⱄⱅⱃⰰⰶⱀⰹⱌⰹ ⰲⱃⰰⱅ ⰲⰸⱈⱁⰴⰰ ⰹ ⰸⰰⱂⰰⰴⰰ. Ⰰⰽⰵⱃ, ⱀⰰⰺⱄⱅⰰⱃⰹⰺⱎⰹ ⰹⰸ ⰵⰳⰹⱂⱄⰽⱐⱈ ⰱⱁⰳⱁⰲ, ⰸⱀⰰⱀⱐ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰽⰰⰽⱁ Ⱃⱆⱅⰹ – ⱅⱁⰺ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱄⱅⱃⰰⰶⰹ ⱂⱃⱑⱈⱁⰴ ⱄⰾⱀⱌⰰ ⰽⱃⱁⰸ ⰸⰰⱎⰲⰵⱅⱐ.

Ⰴⰲⰰ ⰾⰲⱐ. Ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ ⰲ ⱂⰰⱃⱑ. Ⰲ Ⰽⱀⰹⰳⱑ Ⰿⱃⱅⰲⱐⱈ ⱄⱆⱅ ⱂⱃⱑⰴⱄⱅⰰⰲⰺⰵⱀⰹ ⱁⰱⱃⱘⰵⱀⰹ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰽ ⰴⱃⱆⰳⱁⰿⱆ ⱈⱃⰱⰵⱅⰰⰿⰹ, ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰳⰾⱔⰴⰰⰺⱆⱍⰹ ⰲ ⰹⱀⱆ ⱄⱅⱃⰰⱀⱆ ⱄⰲⱑⱅⰰ. Ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱄⱅⱃⰰⰶⰹ ⰲⰸⱈⱁⰴⱀⰵ ⰲⱃⰰⱅⰰ. Ⰲⱅⱁⱃⱐ – ⰸⰰⱂⰰⰴⱀⰵ.

Ⱅⱐⰿⱍⰰⱄⰵⰿ ⱀⰰ ⱂⰾⰰⱅⱁ Ⰳⰹⰸⰰ ⱄⱅⱁⰺⰹ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰺⰵⰴⰹⱀ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱁⱍⰹ. Ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⰸⰰⱍⰹⱀⰰⰺⰵ ⰿⱐⱄⰾⰹⱅⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⱁⰴⰽⱃⱐⰲⰰⱅⰵⱙ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰰⱎⰵⰾ ⰽⱙⱆⱍ ⰽ ⰴⰲⰵⱃⰰⰿ, ⰸⰰ ⰽⱅⱁⱃⱐⰿⰹ ⰿⱁⰳⱆⱅ ⰱⱐⱅⰹ ⱄⰽⰰⱃⰱⱐ ⰹⰾⰹ ⱂⱃⰰⰸⰴⱀⱁⱅⰰ. Ⰸⱀⰰⰾ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ, ⰶⰵ ⰲ ⱄⰲⱑⱅⱆ ⰰⱃⱈⰵⱁⰾⱁⰳⰹⰺⰵ ⱅⰰⰽⱁⰵ ⰿⱐⱄⱙⰵⱘⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱀⰵⰱⰵⰸⱂⰵⱍⱀⱁ. Ⰰⰾⰵ ⰿⰰⱅⰵⰿⰰⱅⰹⰽⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⰲⰹⰴⱑⰾ ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀⱑ, ⰱⱐⰾⰰ ⱂⱃⱑⰿⱀⱁⰳⱁ ⰹⰴⰵⰰⰾⱀⰰ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰺⱆ ⰹⰳⱀⱁⱃⱁⰲⰰⱅⰹ. Ⱄⰹⰿⰵⱅⱃⰹⰺⰰ. Ⰸⱃⱌⰰⰾⱀⱁ ⱁⰴⱃⰰⰶⰵⱘⰵ. Ⱆⰳⰾⱐ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰲ ⱂⱃⰹⱃⱁⰴⱀⱁⰺ ⱄⰽⰰⰾⱑ ⱀⰵ ⱄⰿⱑⰾⰹ ⰱⱐⱅⰹ.

"Ⱂⱁⰴ ⱅⱁⰺⱆ ⰳⱁⱃⱁ" – ⱃⱑⰽⰾ ⰲ ⱂⱁⰴⰽⰰⱄⱅⱑ – "ⱀⰰⰺⰲⱑⱃⱁⰺⰰⱅⱀⱑⰺⰵ ⰾⰵⰶⰹ ⰴⱃⱆⰳⰹ ⱄⱇⰹⱀⰽⱄ".

---

Ⱀⰰⰿⱐⱄⱙⰰⰾ ⱄⰵ, ⱍⱅⱁ ⰱⱐ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ, ⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰹⰿⱑⰾ ⰲⰾⰰⱄⱅ. Ⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰿⱁⰳⰾ ⰽⰰⰸⰰⱅⰹ ⱂⱃⱑⰽⱁⱂⰰⱅⰹ ⱅⱁⰺ ⱈⱁⰾⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱁⰴ ⱂⱁⰽⱁⰾⱑⱀⰹⰺ ⱄⱁⱄⰵⰴⰹ ⰹⰸ Ⰳⰹⰸⱐ ⱁⰱⱈⱁⰴⰹⰾⰹ ⱄ ⱃⰰⰲⱀⱁⰴⱆⱎⱀⱁⱄⱅⰺⱆ, ⰿⱐⱄⰾⰵⱍⰹ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱁⰱⱍⱀⱁ ⰲⰸⰲⰹⱎⰵⱘⰵ. 55 ⰿⰵⱅⱃⱁⰲ ⱄⰽⰰⰿⰵⱀⱑⰾⱁⰳⱁ ⱂⱑⱄⰽⰰ. Ⱂⱁⰴ ⱘⰹⰿ – ⰿⱁⰶⱀⱁ – ⱁⰴⱂⱁⰲⱑⰴⰹ. Ⱀⰰ ⱂⱐⱅⰰⱘⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱀⰰⱆⰽⰰ ⰱⱁⰺⰹ ⱄⰵ ⰸⰰⰴⰰⱅⰹ.

Ⰲⰸⱂⱁⰿⱀⰹⰾ ⱄⱁⰱⱑ ⱌⰹⱅⰰⱅ ⰹⰸ ⰿⰰⱅⰵⱃⰹⰺⰰⰾⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰰⱀⰰⰾⰹⰸⱁⰲⰰⰾ: "Ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀⱁ ⰰⱀⰹ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰰⱃⱅⰵⱇⰰⰽⱅⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱂⱁⱅⰲⱃⰼⰰⰾ ⰱⱐ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⱘⰵ ⱃⰰⰸⰲⰹⱅⱁⰺ, ⰸⰰⱂⱁⰿⱘⰰⱀⱁⰺ ⱌⰹⰲⰹⰾⰹⰸⰰⱌⰹⰺⰵ". Ⱅⱁ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ Ⰸⰰⱈⰹ Ⱈⰰwⰰⱄⱄ ⰹ Ⰿⰰⱃⰽ Ⰾⰵⱈⱀⰵⱃ ⰸⰰⰴⰰⰾⰹ Ⱃⱁⰱⰵⱃⱅⱆ Ⱄⱌⱈⱁⱌⱈⱆ ⰲ 1992 ⰾⱑⱅⱑ, ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰲⰹⱄⱑⰾⱁ ⱀⰰⰴ ⰲⱄⰹⰿⰹ ⰰⰾⱅⰵⱃⱀⰰⱅⰹⰲⱀⱐⰿⰹ ⱅⰵⱁⱃⰹⰺⰰⰿⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⰿⰵⱍ Ⰴⰰⰿⱁⰽⰾⰵⱄⰰ.

Ⰽⰴⰵ ⱄⱆⱅ ⰴⱁⰽⰰⰸⱐ?

Ⰰⰾⰵ Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁⰿ ⰹⱀⱁⰿ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⱀⱑⰽⱁⰳⰴⰰ ⰴⱁⰽⰰⰸⱐ ⱄⱆⱅ ⱅⰰⰿ, ⰽⰴⰵ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱈⱁⱍⰵ ⰺⰹⱈ ⰹⱄⰽⰰⱅⰹ. Ⰹⰾⰹ ⱅⰰⰿ, ⰽⰴⰵ ⰺⰹⱈ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⱁⰸⰲⱁⱙⰵⱀⱁ ⰹⱄⰽⰰⱅⰹ.

Ⰲ 1993 ⰾⱑⱅⱑ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅ ⰐⰁⰜ ⱁⰱⰺⰵⰲⰹⰾ ⱃⰵⰸⱆⰾⱅⰰⱅⱐ ⱄⰵⰺⱄⰿⰹⱍⱀⱐⱈ ⰹⰸⱄⰾⱑⰴⱁⰲⰰⱀⰹⰺ ⱂⱁⰴ ⰾⰰⱂⰰⰿⰹ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ, Ⱈⰰwⰰⱄⱄ ⰸⰰⱆⱄⱅⰰⰲⰹⰾ ⱃⰰⰱⱁⱅⱐ. Ⱆⰴⰰⰾⰹⰾ ⱄ ⱂⰾⰰⱅⱁ Ⰳⰹⰸⰰ ⰳⱃⱆⱂⱆ Wⰵⱄⱅⰰ. Ⰰⱀⱆⰾⰹⱃⰰⰾ ⰴⱁⰸⰲⱁⱙⰵⱘⰵ ⱀⰰ ⰴⰰⱙⰵ ⱅⰵⱄⱅⱐ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ, ⰲ 1996 ⰾⱑⱅⱑ, ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⱅⱈⱁⰿⰰⱄ Ⰴⱁⰾⰵⱐ ⱂⱃⰹⰺⰵⱈⰰⰾ ⱄ ⱄⱆⰱwⱁⱁⱇⰵⱃⰰⰿⰹ ⰹ ⰰⰽⱌⰵⰾⰵⱃⱁⰿⰵⱅⱃⰰⰿⰹ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱁⱄⰾⰰⱅⰹ ⰸⰲⱆⰽⱁⰲⰵ ⰲⰰⰾⱐ ⰲ ⰳⰾⱆⰱⰹⱀⱆ ⰸⰵⰿⰺⰹ, ⱁⰴⱍⰹⱅⱐ ⱂⱁⰽⰰⰸⰰⰾⰹ ⱂⱃⰰⰸⰴⱀⱁⱅⱆ ⱂⱁⰴ ⰾⱑⰲⱁⰺⱆ ⱂⱃⱑⰴⱀⰵⰺⱆ ⰾⰰⱂⱁⰺⱆ.

Ⰵⱈⱁ. Ⰿⱁⱀⱁⰾⰹⱅⱀⰰ ⱄⰽⰰⰾⰰ ⱀⰵ ⰹⰸⰴⰰⰺⰵ ⰵⱈⰰ. Ⰿⱁⱀⱁⰾⰹⱅⱀⰰ ⱄⰽⰰⰾⰰ ⰺⰵⱄⱅ ⰳⰾⱆⱈⰰ.

Ⰰ ⰺⰵⰴⱀⰰⰽⱁⰶⰵ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰲⰱⰹⰾ ⰾⱁⱂⰰⱅⱐ ⰲ ⱅⱁ ⰿⱑⱄⱅⱁ.

---

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ ⰽⱁⰿⱂⱆⱅⰵⱃⱆ. Ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱇⰰⰺⰾ ⱄ ⰴⰰⱀⱐⰿⰹ ⰹⰸ ⱄⰰⱅⰵⰾⰹⱅⰰ Ⱄⰵⱀⱅⰹⱀⰵⰾ-1. Ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⱅⱁⰺ ⱄⰰⰿⰵ ⱁⰱⱃⰰⰸ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰲⰹⰴⱑⰾ ⱆⰶⰵ ⱄⱅⱁ ⰽⱃⰰⱅ: ⱅⱃⰹ ⰲⰵⱃⱅⰹⰽⰰⰾⱀⰵ ⱎⰰⱈⱅⱐ, ⰹⰴⰵⰰⰾⱀⱁ ⱁⰱⱃⱐⱄⰰⱀⰵ, ⱆⰽⰾⰰⰴⰰⰺⱆⱍⰵ ⱄⰵ ⰲ ⰳⰵⱁⰿⰵⱅⱃⰹⰺⱄⰽⱆ ⱄⱈⰵⰿⱆ. Ⰰ ⱁⰱⱁⰽ ⱘⰹⱈ – ⱁⰱⱃⱐⱄ.

Ⱁⰱⱃⱐⱄ ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ ⰲⰵⰾⰹⰽⱁⰳⱁ. Ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ ⱄ ⱂⱃⱁⱂⱁⱃⱌⰹⰺⰰⰿⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱂⱃⰹⱂⱁⰿⰹⱀⰰⰾⰵ ⱅⱑⰾⱁ.

Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄ. Ⱀⰵ Ⰲⰵⰾⰹⰽⱐ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄ – ⱅⰰⰿⱅⱁⰺ ⱄⱅⱁⰺⰰⰾ ⱀⰰ ⰴⱃⱆⰳⱁⰺ ⱄⱅⱃⰰⱀⱑ, ⰲⱂⰵⱃⰺⰵⱀⱐ ⰲ ⰲⰸⱈⱁⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⱄⰾⱀⱌⰵ. Ⱅⱁⰺ, ⰰⰽⱁ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾ, ⰾⰵⰶⰰⰾ. Ⱄⱂⱑⰺⱆⱍⱐ. Ⱂⱁⰳⱃⰵⰱⰰⱀ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰲⰸⱂⱁⰿⱀⰹⰾ ⱄⱁⰱⱑ ⱄⰾⱁⰲⰰ Ⰵⰴⰳⰰⱃⰰ Ⱌⰰⱐⱌⰵ'ⰰ, ⰰⰿⰵⱃⰹⱍⰰⱀⱄⰽⱁⰳⱁ ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⱌⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰲ ⱅⱃⰰⱀⱄⱑ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⱁ Ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱑ Ⰸⰰⱂⰹⱄⱁⰲ ⱂⱁⰴ ⱂⱃⰰⰲⱁⰺⱆ ⰾⰰⱂⱁⰺⱆ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ. Ⱀⰵ ⰱⱐⰾ ⰵⰳⰹⱂⱅⱁⰾⱁⰳⱁⰿ, ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⱀⰹⰽⰰⰽⰹⱈ ⱀⰰⱆⱍⱀⱐⱈ ⱅⰹⱅⱆⰾⱁⰲ. Ⰹⰿⱑⰾ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰲⰹⰸⰹⰺⱆ. Ⰹ ⱅⰰ ⰲⰹⰸⰹⰺⰰ ⱀⰵⰽⰰⰽⱁ ⱂⱃⱑⰶⰹⰾⰰ, ⰱⱁ ⰸⰰ ⱘⰵⰺⱆ ⱄⱅⰰⰾⰹ ⰴⰵⱀⰰⱃⰹ. Ⱇⱁⱀⰴⰰⱌⰹⰺⰰ Ⱌⰰⱐⱌⰵ'ⰰ ⱂⱃⱑⰸ ⰴⰵⱄⰵⱅⰾⱑⱅⰺⰰ ⱇⰹⱀⰰⱀⱄⱁⰲⰰⰾⰰ ⰹⰸⱄⰾⱑⰴⱁⰲⰰⱘⰰ ⰲ Ⰳⰹⰸⱑ. Ⰹ ⱈⱁⱅⰹ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀⱁ ⱅⱁⰺ ⰾⰵⰳⰵⱀⰴⰰⱃⱀⱁⰺ ⰱⰹⰱⰾⰹⱁⱅⰵⰽⰹ, ⱅⱁ ⰲⰾⰰⱎⱀⰵ ⰱⰾⰰⰳⱁⰴⰰⱃⰵ ⱅⱐⰿ ⰴⰵⱀⰰⱃⰰⰿ ⱂⱁⰲⱄⱅⰰⰾⰵ ⱂⱃⰲⰵ ⱄⰵⰺⱄⰿⰹⱍⱀⰵ ⰿⰰⱂⱐ ⱅⱁⰳⱁ ⰿⱑⱄⱅⰰ.

Ⱂⰰⱃⰰⰴⱁⰽⱄ: ⰿⰹⱄⱅⰹⰽⰰ ⰹ ⱀⰰⱆⰽⰰ, ⱄⰲⰵⰸⰰⱀⰵ ⰺⰵⰴⰹⱀⱐⰿ ⰱⱆⱛⰵⱅⱁⰿ.

Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ – ⰸⰰⱆⱄⱅⰰⰲⰺⰵⱘⰵ ⱃⰰⰱⱁⱅ. Ⰸⰰⰽⱃⱐⱅⰺⰵ ⰴⱁⱄⱅⱆⱂⰰ. Ⰿⰾⱍⰰⱘⰵ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱑⰾ ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀ. Ⰴⰰⱀⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱅⰰⰿ ⰲⰹⰴⱑⰾ, ⱂⱃⱁⰹⱄⱈⱁⰴⰹⰾⰹ ⰹⰸ ⰽⱁⱄⰿⱁⱄⰰ. Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰾ ⰺⰹⱈ ⱄⱇⰰⰾⱎⱁⰲⰰⱅⰹ. Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰾ ⰸⰰⰱⱃⰰⱀⰹⱅⰹ ⱄⰰⱅⰵⰾⰹⱅⱆ ⰳⰾⱔⰴⰰⱅⰹ. Ⰹ ⰲⰾⰰⱎⱀⰵ ⱂⱁⱅⱁⰿⱆ, ⰶⰵ ⰳⰾⱔⰴⰰⰾ, Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⱂⱁⰴ ⱅⱐⰿ ⱈⱁⰾⰿⱁⰿ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ.

Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ ⱍⱅⱁ. Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ, ⱍⰹ ⱅⱁ ⰴⱃⱆⰳⰹ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄ, ⱍⰹ ⱂⱃⰹⱃⱁⰴⱀⰰ ⰺⰰⱄⰽⱐⱘⰰ, ⱍⰹ ⰴⰰⰲⱀⰰ ⰲⰵⱀⱅⰹⱙⰰⱍⱀⰰ ⱎⰰⱈⱅⰰ ⱁⰴ ⱄⱅⰰⱃⱁⰲⱑⰽⱁⰳⱁ, ⰴⰰⰲⱀⱁ ⰸⰰⱂⱁⰿⱀⰵⱀⱁⰳⱁ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⰰ. Ⰸⱀⰰⰾ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ, ⰶⰵ ⱅⰵ ⱅⱃⰹ ⱎⰰⱈⱅⱐ – ⰲ ⰲⰵⱃⱅⰹⰽⰰⰾⱆ, ⱂⰰⱃⰰⰾⰵⰾⱀⱁ ⰺⰵⰴⱀⰰ ⰴⱁ ⰴⱃⱆⰳⱁⰺ, ⰲ ⰳⰵⱁⰿⰵⱅⱃⰹⰺⱄⰽⱁⰿ ⱂⱁⱃⰵⰴⰽⱆ – ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺ.

Ⱀⱑⰽⱅⱁ ⱅⱁ ⰸⰱⱆⰴⱁⰲⰰⰾ. Ⰹⰾⰹ ⱀⱑⰽⱅⱁ ⱅⱁ ⰲⱐⰽⱁⱂⰰⰾ.

Ⰹ ⱅⱁ ⱂⱃⱑⰴ ⱇⰰⱃⰰⱁⱀⰰⰿⰹ.

---

Ⰲ ⱅⰹⱎⰹⱘⰵ ⱄⰲⱁⰺⰵⰳⱁ ⰽⰰⰱⰹⱀⰵⱅⰰ Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱆⱄⰾⱐⱎⰰⰾ ⱄⰾⱁⰲⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰹⰸⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰲ ⱂⱁⰴⰽⰰⱄⱅⱑ. Ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰹ ⱅⱁ ⱄⰾⱁⰲⰰ ⱀⰰⱆⱍⱀⰹⰽⰰ. Ⰱⱐⰾⰹ ⱅⱁ ⱄⰾⱁⰲⰰ ⱀⱑⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁ ⰸⱀⰰ, ⰶⰵ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ ⰱⱐⰲⰰⰺⰵ ⱀⰵⱆⰴⱁⰱⱀⰰ.

"Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⰴⰰⰶⰵ ⱀⰵ ⱂⱁⰽⱆⱄⰹⰾ ⱄⰵ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰹⱅⰹ ⱅⰵ ⱁⰴⰽⱃⱐⱅⰺⰰ" – ⱃⱑⰽⰾ ⱅⱁⰳⰴⰰ.

Ⱅⱃⰹⰴⰵⱄⰵⱅ ⱂⰵⱅ ⰾⱑⱅ. Ⱁⰴ ⰵⰽⱄⱂⰵⱃⰹⰿⰵⱀⱅⰰ Ⱄⱌⱈⱁⱌⱈⰰ ⰲ 1991 ⰾⱑⱅⱑ ⰴⱁ ⰺⰵⰳⱁ ⰲⰾⰰⱄⱅⱀⱐⱈ ⱁⰴⱍⰹⱅⱁⰲ ⰲ 2026. Ⱅⱃⰹⰴⰵⱄⰵⱅ ⱂⰵⱅ ⰾⱑⱅ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱂⰾⰰⱅⱁ Ⰳⰹⰸⰰ ⰿⰾⱍⰰⰾ. Ⱅⱃⰹⰴⰵⱄⰵⱅ ⱂⰵⱅ ⰾⱑⱅ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⰲⰿⱑⱄⱅⱁ ⰾⱁⱂⰰⱅ ⱂⱁⰺⰰⰲⰺⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⰰⱃⰳⱆⰿⰵⱀⱅⱐ: ⰿⱁⱃⱄⰽⰰ ⱄⱁⰾ, ⱂⰰⱃⰵⰹⰴⱁⰾⰹⰺⰰ, ⱃⰰⰸⱂⱆⰽⰾⰹⱀⱐ ⰲⰰⱂⱀⰵⱀⱌⰰ, ⱀⰵⰴⱁⱄⱅⰰⱅⱁⰽ ⰰⱃⱅⰵⱇⰰⰽⱅⱁⰲ.

Ⰰ ⰺⰵⰴⱀⰰⰽⱁⰶⰵ – ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⱅⰰ ⰸⰰⰿⱆⱃⱁⰲⰰⱀⰰ ⰳⱃⰰⱀⰹⱅⱀⰰ ⱀⰹⱎⰰ. Ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰱⱐⰾ ⱅⱁⰺ ⱄⰰⱃⰽⱁⱇⰰⰳ ⱄ ⱁⰴⰾⱁⰿⰰⱀⱐⰿ ⱃⱁⰳⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ – ⰰⰽⱁ ⰾⰹ ⰲⱑⱃⰹⱅⰹ Ⱌⱁⱃⱃⰰⰴⱁ Ⰿⰰⰾⰰⱀⰴⰸⰵ – ⱆⰴⰰⱃⰹⰾⰰ ⰴⰲⱆⱅⱁⱀⱁⰲⰰ ⱂⱁⰽⱃⱐⰲⰽⰰ, ⱄⰱⱃⱁⱄⰵⱀⰰ ⱁⰳⱃⱁⰿⱀⱁⰺⱆ ⰲⰰⰾⱁⰺⱆ. Ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⱅⰰ ⰽⱁⱃⰰ ⱄⱁⰾⰹ ⱀⰰ ⱄⱅⱑⱀⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱄⰽⱃⱁⰱⰰⱅⰹ ⰽⰹⰾⱁⰳⱃⰰⰿⰰⰿⰹ. Ⰹ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⱅⰰ ⰿⱁⱃⰴⰰ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰲ 10 000 ⰾⱑⱅ ⰴⱁ ⱀ. ⰵ. ⱌⱑⰾⰹⰾⰰ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⰲ ⰽⱁⱀⱄⱅⰵⰾⰰⱌⰹⰺⱆ Ⰾⰲⰰ.

Ⱀⰵ ⱎⰾⱁ ⱁ ⱅⱁ, ⰶⰵ ⰲⱄⰹ ⱅⰹ ⱇⰰⰽⱅⱐ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰴⱁⰽⰰⰸⱐⰲⰰⰾⰹ. Ⱎⰾⱁ ⱁ ⱅⱁ, ⰶⰵ ⰸⰰⰺⰵⰴⱀⱁ ⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰹ ⱁⰱⱃⰰⰸ. Ⱁⰱⱃⰰⰸ ⱌⰹⰲⰹⰾⰹⰸⰰⱌⰹⰺⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾⰰ ⱂⱃⱑⰴ ⱅⱁ ⰴⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰽⱅⱁⰽⱁⰾⰹ ⱀⰰⱂⰹⱄⰰⰾ ⱂⱃⰲⱆ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ. Ⱌⰹⰲⰹⰾⰹⰸⰰⱌⰹⰺⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵⰺ ⱄⰾⱑⰴⱐ ⰱⱐⰾⰹ ⰸⰰⱅⱃⰹⱅⰵ. Ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱃⱁⰴⱁⰺⱆ, ⱀⰵ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺⰵⰿ. Ⱀⰰⰿⱑⱃⱀⱐⰿ ⰴⱑⰺⰰⱘⰵⰿ. Ⱃⱑⱎⰵⱘⰵⰿ, ⰶⰵ ⱀⱑⰽⱁⱃⰵ ⱅⰰⰺⱀⱁⱄⱅⰹ ⰿⰰⰺⱆⱅ ⱁⱄⱅⰰⱅⰹ ⱅⰰⰺⱀⱁⱄⱅⰺⰰⰿⰹ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱑⰾ ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀ ⱂⱁⱄⰾⱑⰴⱀⱐ ⱃⰰⰸ.

80%. Ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ 80%.

Ⰲ ⱀⰰⱆⰽⱑ ⱅⱁ ⱂⱃⱑⰿⰰⰾⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱁⰱⰺⰰⰲⰹⰾⱁ. Ⱂⱃⱑⰿⰰⰾⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰽⱅⱁⰽⱁⰾⰹ ⰲⰱⰹⰾ ⰾⱁⱂⰰⱅⱆ ⰲ ⱂⱑⱄⱍⰰⱀⱐ ⱈⱁⰾⰿ.

Ⰰⰾⰵ ⰲ ⰲⱁⱁⰱⱃⰰⰶⰵⱘⱆ ⱍⰵⰾⱁⰲⱑⰽⰰ – ⰲ ⱅⱁⰺ ⱅⰵⰿⱀⱁⰺ, ⱅⱃⰵⱂⰵⱍⱆⱍⰵⰺ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁⱃⱑ ⰿⰵⱛⱆ ⰸⱀⰰⱘⰵⰿ ⰹ ⰲⱑⱃⱁⰺⱆ – 80% ⱅⱁ ⰲⱐⱎⰵ ⱀⰵⰶ ⰴⱁⱄⱅⰰⱅⱁⱍⱀⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱆⰲⱑⱃⰹⱅⰹ. Ⰶⰵ ⱅⰰⰿ, ⱂⱁⰴ ⱂⱑⱄⰽⱁⰿ, ⰾⰵⰶⰹ ⰴⱃⱆⰳⰹ ⰾⰵⰲ. Ⰶⰵ ⱁⱀ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱁⰳ Ⰰⰽⰵⱃ, ⱍⰵⰽⰰ ⱁⰴ ⱅⰹⱄⱆⱍ ⰾⱑⱅ, ⰴⱁⰽⱆⰾ ⱀⰵⰽⱅⱁ ⰳⱁ ⱀⰰⰺⰴⰵ. Ⰶⰵ ⱀⰵ ⰲⱄⰹ ⱈⱁⱍⱆⱅ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰱⱐⰾ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰹⰸⰽⱙⱆⱍⰹⰾ ⰽⱁⰿⱂⱆⱅⰵⱃ. Ⰲⱄⱅⰰⰾ. Ⰲⱐⱎⰵⰾ ⰹⰸ ⰽⰰⰱⰹⱀⰵⱅⰰ ⱀⰰ ⰽⱁⱃⰹⰴⱁⱃ.

Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⰰⰿⰹ Ⱃⰹⰿ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱂⱆⰾⱄⰹⱃⰰⰾ ⰶⰹⱅⰺⰵⰿ, ⱀⰵⰲⱑⰴⰰⰺⱆⱍⰹ ⱅⱁⰳⱁ, ⱍⱅⱁ ⰴⱃⰶⰹ ⱂⱁⰴ ⱄⱅⱁⱂⰰⰿⰹ. Ⱀⰵⰲⱑⰴⰰⰺⱆⱍⰹ ⱅⱁⰳⱁ, ⰶⰵ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⰲⱄⰹ ⰸⱀⰰⰺⱆⱅ, ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱂⱃⰲⱁⰺ ⰲⱃⱄⱅⰲⱁⰺⱆ – ⰳⰾⰰⰴⰽⱁⰺⱆ, ⰲⱐⱂⱁⰾíⱃⱁⰲⰰⱀⱁⰺⱆ, ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⱀⱁⰺⱆ ⰲ ⱆⱍⰵⰱⱀⰹⰽⰰⱈ. Ⰰ ⱂⱁⰴ ⱘⰵⰺⱆ, ⰳⰾⱆⰱⰺⰵ, ⱍⰵⰽⰰ ⰴⱃⱆⰳⰰ ⰲⱃⱄⱅⰲⰰ. Ⱅⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱁⰺ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰾ.

Ⰴⱃⱆⰳⰹ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ?

Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ. Ⰰⰾⰵ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⰲ ⱅⱁⰺ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅ, ⰲ ⱅⱁⰺ ⱅⰹⱎⰹⱘⰵ, ⰽⰴⰵⱄⰹ ⱀⰰ ⱂⱆⱄⱅⱐⱘⰹ, ⱂⱁⰴ 55 ⰿⰵⱅⱃⰰⰿⰹ ⱂⱑⱄⰽⰰ, ⰴⱃⰳⰰⰾⰹ ⰽⰰⰿⰵⱘⰵ. Ⰴⱃⰳⰰⰾⰹ ⰲ ⱃⰹⱅⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱄⰰⱅⰵⰾⰹⱅ ⰿⱁⰳⰾ ⱆⱄⰾⱐⱎⰰⱅⰹ.

Ⰹ ⰲ ⱅⱁⰿ ⱃⰹⱅⰿⱆ ⱄⰽⱃⱐⰲⰰⰾⰰ ⱄⰵ ⱁⰴⱂⱁⰲⱑⰴ.

Ⰹⰾⰹ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ. Ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ – ⰽⰰⰽⱁ ⰸⰰⰳⰰⰴⰽⰰ ⰳⱃⱍⰵⱄⰽⱁⰳⱁ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ – ⰿⱁⰳⰾⱁ ⱆⰴⱆⱎⰹⱅⰹ ⰲⱄⰰⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁ ⱂⱁⰽⱆⱄⰹ ⱄⰵ ⱀⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⱁⰴⱂⱁⰲⱑⰴⱑⱅⰹ.

Ⰱⰹⱁⱀⰴⰹ ⰸⰰⰿⰽⱀⱆⰾ ⰸⰰ ⱄⱁⰱⱁⰺⱆ ⰴⰲⰵⱃⰹ.

---

Ⱀⰰ ⱂⰾⰰⱅⱁ Ⰳⰹⰸⰰ ⱄⰾⱁⱀⱌⰵ ⰲⱄⱈⱁⰴⰹⰾⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰲⱄⰰⰽⱁ ⰺⱆⱅⱃⱁ ⱁⰴ ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰹ ⱂⱁⰾ ⱅⱐⱄⱔⱍ ⰾⱑⱅ. Ⰰ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰴⰾⱆⰶⰵ. Ⰾⰹⱌⰵ Ⰲⰵⰾⰹⰽⱁⰳⱁ Ⱄⱇⰹⱀⰽⱄⰰ, ⱆⱄⰽⱁⱛⰵⱀⱁ, ⰱⰵⰸ ⱀⱁⱄⰰ, ⰲⱂⰰⱅⱃⱐⰲⰰⰾⱁ ⱄⰵ ⰲ ⱀⰵⰱⱁ.

Ⰸⰰ ⱘⰹⰿ, ⱀⰰ ⰸⰰⱂⰰⰴⱑ, ⰾⰵⰶⰰⰾⱁ ⱂⱑⱄⱍⰰⱀⱁ ⰲⰸⰳⱁⱃⰺⰵ.

Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱅⰰⰿ ⱀⰵ ⰽⱁⱂⰰⰾ.

Ⰰⰾⰵ ⱂⱁⰴ ⱘⰹⰿ, ⰲ ⱅⰿⱑ, ⱅⰹⱈⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱍⰵⰽⰰⰾⱁ.
