**MAMY TRUPA I CO DALEJ**

Kiedy Tomasz Kowalski odebrał telefon ze szpitala, wiedział, że to się stało. Matka, z którą rozmawiał zaledwie wczoraj, która śmiała się, że w końcu jej nogi przestały puchnąć, że może w przyszłym tygodniu wróci do domu – odeszła. Szybko, spokojnie, we śnie.

Siedział w swoim mieszkaniu w Warszawie, trzymając słuchawkę w dłoni, i czuł, jak świat wokół niego zwalnia. Przez chwilę nie wiedział, co robić. Potem przypomniał sobie, że musi zadzwonić do siostry. Że musi coś zorganizować. Że musi... ale nie wiedział co.

– Pierwszy raz w życiu – powiedział do siebie – nie mam pojęcia, co robić.

**Zakład pogrzebowy**

Następnego dnia Tomasz stanął przed wejściem do zakładu pogrzebowego w centrum Warszawy. Szyld był elegancki, złote litery na czarnym tle. "Kamienica żałoby" – przeczytał. Brzmiało poważnie. Godnie. Uwierzył, że to dobre miejsce.

W środku przywitał go mężczyzna w ciemnym garniturze, z krawatem zawiązanym tak idealnie, że Tomasz poczuł się przy nim jak ktoś, kto nie potrafi ogarnąć własnego życia.

– Witam, witam – powiedział mężczyzna, podając mu rękę. – Serdecznie współczuję straty. Proszę, niech pan usiądzie.

Tomasz usiadł. Rozpoczęła się rozmowa, która miała trwać godzinę, a która zmieniła wszystko.

– Jakie są państwa preferencje? – zapytał mężczyzna. – Trumna dębowa czy sosnowa? Lakierowana czy naturalna? Wieńce, kwiaty, oprawa muzyczna... wszystko możemy zorganizować.

Tomasz słuchał, próbując zrozumieć, co jest ważne, a co nie. Mężczyzna mówił szybko, pewnie, jakby znał odpowiedzi na wszystkie pytania. I wtedy zaproponował coś, co wydało się Tomaszowi konieczne:

– Polecam balsamację. Dzięki temu ciało zachowa świeży wygląd przez dłuższy czas. Pańska mama będzie wyglądać naturalnie, spokojnie. To koszt około 1500 złotych.

Tomasz skinął głową. 1500 złotych? To dużo, ale w sumie... chciał, żeby mama wyglądała dobrze. Żeby ludzie, którzy przyjdą na pogrzeb, zapamiętali ją taką, jaka była. Zgodził się.

Potem przyszła kolej na trumnę. Mężczyzna pokazał mu kilka modeli. Najtańsza kosztowała 800 złotych, ale wyglądała tanio. Najdroższa – 4500 złotych – była mahoniowa, z jedwabną wyściółką. Tomasz wybrał średnią. 2800 złotych. Włożył do niej ulubioną sukienkę matki i jej srebrną bransoletkę, którą nosiła zawsze.

– A kwiaty? – zapytał mężczyzna. – Mamy piękne wieńce, od 300 do 1200 złotych. I muzyka – organista, skrzypaczka, możemy zorganizować wszystko.

Tomasz zgodził się na wszystko. Razem z siostrą podzielili się kosztami. Wyszło około 12 000 złotych. Myślał, że to normalne. Myślał, że tak musi być.

**Kilka tygodni później**

Tomasz siedział w kawiarni ze swoją przyjaciółką, Magdą. Opowiadał jej o pogrzebie, o tym, jak trudno było wszystko zorganizować, o kosztach.

– Wydaliście 12 000 złotych? – zapytała Magda z niedowierzaniem.

– Tak. A co?

– Tomek, ja słyszałam o czymś takim jak pogrzeb ekologiczny. Moja ciocia tak zrobiła. Kosztowało ją to około 3000 złotych. I ciało nie było balsamowane, a trumna była z niepomalowanego drewna.

Tomasz spojrzał na nią zaskoczony.

– Ale musiałem zrobić wszystko dobrze. Mama zasłużyła na godne pożegnanie.

– I zasłużyła. Ale czy to znaczy, że musieliście wydać tyle pieniędzy? Czy ktoś wam powiedział, że możecie wybrać tańsze opcje? Że nie musicie balsamować?

Tomasz zamilkł. Nikt mu tego nie powiedział. Nikt mu nie powiedział, że może wybrać tańszą trumnę, że może zrezygnować z balsamacji, że może zorganizować pogrzeb inaczej.

Nikt mu nie powiedział, że może nie dać się naciągnąć.

**Spotkanie**

Kilka miesięcy później Tomasz trafił na spotkanie fundacji Funerarium. Organizowała je Agnes Tołoczmańska – kobieta, która poświęciła swoje życie edukacji o śmierci. Tomasz przyszedł z ciekawości, ale wyszedł z żalem.

Agnes mówiła o tym, jak zakłady pogrzebowe często wykorzystują niewiedzę rodzin. O tym, że balsamacja nie jest konieczna w większości przypadków. O tym, że można zorganizować pogrzeb ekologiczny, w którym ciało jest zawijane w len i chowane do ziemi bez trumny. O tym, że można wybrać urnę biodegradowalną i prochy wsypać do ziemi w parku pamięci.

– Największy błąd – mówiła Agnes – to nie walczenie o swoje. Pogrzeb to usługa. I usługa może być źle wykonana. Jeśli jest źle wykonana, macie prawo domagać się zwrotu pieniędzy. Nikt wam nie powie tego w zakładzie pogrzebowym, ale to prawda.

Tomasz słuchał i czuł, jak w nim narasta żal. Gdyby wiedział to wcześniej, mógłby zorganizować pogrzeb mamy inaczej. Mógłby wydać mniej pieniędzy. Mógłby wybrać coś, co byłoby bardziej zgodne z jej charakterem – ona zawsze mówiła, że nie chce być ciężarem, że nie chce, żeby wydawali na nią fortunę.

A on wydał. Bo nikt mu nie powiedział, że może inaczej.

**Zmiana**

Tomasz zaczął czytać książki o śmierci, o żałobie, o pogrzebach. Przeczytał "Mamy trupa i co dalej" – książkę, którą napisała Agnes razem z Małgorzatą Węglarz. Dowiedział się o tym, jak wyglądają pochówki ekologiczne, o tym, co można zabrać do trumny, a czego nie można, o symbolice na nagrobkach, o tym, że dzieci powinny być zabierane na pogrzeby, a nie chronione przed śmiercią.

Zaczął rozmawiać o tym z siostrą. Z przyjaciółmi. Z własnymi dziećmi. Postanowił, że nie pozwoli, by jego dzieci przeżyły to samo, co on. Że będą wiedzieć, że śmierć to naturalny proces, a pogrzeb to usługa, którą można negocjować.

I pewnego dnia, gdy jego syn zapytał go, co się stanie, gdy dziadek umrze, Tomasz usiadł z nim i opowiedział mu o śmierci. O tym, że to normalne. O tym, że można się pożegnać. O tym, że nie trzeba się bać.

Syn słuchał z powagą. Potem zapytał:

– Czy dziadek pójdzie do nieba?

Tomasz uśmiechnął się.

– Nie wiem. Ale mam nadzieję, że tam będzie spokojny.

**Refleksja**

Tomasz często myślał o tym dniu, gdy organizował pogrzeb mamy. O tym, jak był zagubiony, jak dał się prowadzić, jak wydał pieniądze, których nie musiał wydawać. Ale myślał też o tym, czego się nauczył. O tym, że śmierć jest częścią życia. Że można się do niej przygotować. Że można o niej rozmawiać.

I że najważniejsze to nie bać się pytać.

Bo gdy nie wiesz, co robić – zapytaj. Gdy ktoś proponuje ci coś, co wydaje się drogie – zapytaj, czy jest alternatywa. Gdy nie rozumiesz procesu – zapytaj, jak to działa.

I pamiętaj, że masz prawo do wyboru.

Bo jak mówiła Agnes na spotkaniu:

– Możesz więcej, niż myślisz.

I Tomasz w końcu to zrozumiał.

**KONIEC**
