**KLUCZ DO DESZCZOWEJ KRAINY**

Zosia miała dziewięć lat i mieszkała w małym domku na skraju wielkiego lasu. Jej mama była ogrodniczką, a tata pracował w pobliskim młynie. Zosia kochała kwiaty, które rosły w ogródku mamy, i uwielbiała słuchać opowieści swojej babci – starszej pani o srebrnych włosach i oczach jak dwa błękitne jeziora.

Babcia zawsze miała dla Zosi czas. Uczyła ją rozpoznawać ptaki po głosie, nazywać chmury na niebie i słuchać, co szepcze wiatr. A wieczorami, gdy na niebie zapalały się pierwsze gwiazdy, opowiadała jej historie o zaczarowanych krainach, o deszczowych królowych i o kwiatach, które śpiewały w księżycowe noce.

Pewnego lata na pola spadła wielka susza. Słońce prało niemiłosiernie, ziemia popękała, a kwiaty w ogródku mamy zaczęły usychać. Tata wracał z młyna zatroskany, mówiąc, że w strumieniu jest coraz mniej wody.

Zosia bardzo się martwiła. Chodziła smutna po ogrodzie, głaskała zwiędłe liście i próbowała je podlewać, ale wiadro wody znikało w spękanej ziemi w mgnieniu oka.

Pewnego popołudnia, gdy słońce zaczęło chować się za lasem, babcia zawołała ją do siebie.

– Zosiu, chodź na chwilę – powiedziała tajemniczym głosem.

Dziewczynka pobiegła do babci, która siedziała w swoim ulubionym fotelu przy oknie. Na kolanach trzymała starą, skórzaną księgę.

– Babciu, co to za książka? – zapytała Zosia, siadając na dywaniku u jej stóp.

– To nie jest zwykła książka – odpowiedziała babcia z uśmiechem. – To jest klucz do innego świata.

Otworzyła księgę na pierwszej stronie, a Zosia zobaczyła pięknie malowaną mapę krainy pełnej lasów, gór i rzek. Na samym środku mapy znajdował się zamek, który lśnił jak perła w blasku księżyca.

– Widzisz ten zamek? – zapytała babcia.

– Tak, babciu. Jaki jest piękny!

– To jest zamek Królowej Deszczu. Nazywa się Kropeia. Gdybyśmy mogli ją odnaleźć, poprosilibyśmy ją o deszcz dla naszej krainy.

– A jak możemy ją znaleźć? – zapytała Zosia z nadzieją w głosie.

Babcia zamknęła książkę i wyjęła z kieszeni fartuszka mały, srebrny kluczyk.

– Ten klucz otwiera drzwi do zaczarowanej ścieżki. Ale podróż nie będzie łatwa. Musisz przejść przez trzy krainy i odgadnąć zagadki, które spotkasz na swojej drodze. Pamiętaj, Zosiu – słuchaj sercem, a znajdziesz odpowiedzi.

– Pójdę, babciu! Muszę pomóc!

Babcia uśmiechnęła się i skinęła głową. Wstała, podeszła do starych drzwi w kącie pokoju, które zawsze były zamknięte, i włożyła kluczyk do zamka. Drzwi otworzyły się, a przed Zosią ukazała się ścieżka wysadzana kwiatami, która prowadziła w głąb zaczarowanego lasu.

– Powodzenia, moja droga – szepnęła babcia. – I pamiętaj, że w tobie też mieszka magia.

Zosia wzięła głęboki oddech i weszła na ścieżkę.

---
Pierwsza kraina była cała w kolorze złotym i pomarańczowym. Zamiast drzew rosły tam wielkie grzyby, a trawa była miękka jak aksamit. Na końcu ścieżki stał dom, który wyglądał jak ogromna dynia. Przed domem stał strażnik – mały, zielony stworek z czułkami i wielkimi oczami.

– Witaj, podróżniczko! – zawołał stworek. – Jeśli chcesz przejść przez moją krainę, musisz zaśpiewać mi piosenkę. Tylko ta piosenka otworzy drzwi dyniowego domku.

Zosia przypomniała sobie słowa, które nauczyła ją babcia, i zaśpiewała:

_Kap, kap, kap, otwórz proszę drzwi, do Królowej Deszczu bliżej będzie mi._

Drzwi domku otworzyły się z cichym skrzypnięciem, a Zosia weszła do środka.

W środku było ciepło i przytulnie. Na półkach stały słoiki pełne miodu, a na stole leżały pachnące chleb i ser. W kącie pokoju stała starsza pani w okularach, która mieszała coś w wielkim garnku.

– Dzień dobry, moje dziecko! – powiedziała. – Czuję, że przynosisz mi zapach lasu. Czy jesteś gotowa na zagadkę?

Zosia skinęła głową.

Starsza pani zawiązała jej oczy chustką i podała jej trzy owoce. Zosia dotykała ich, wąchała i próbowała. Pierwszy był słodki i pachnący jak wakacje – to był banan. Drugi był ciężki, twardy i soczysty – arbuz. Trzeci był mały, okrągły i słodki – winogrono.

– Brawo, Zosiu! – zawołała starsza pani. – Jesteś mądrzejsza, niż myślisz.

Dała Zosi kawałek pachnącej szarlotki na drogę i wskazała drzwi prowadzące do drugiej krainy.

---
Druga kraina była zielona i dzika. Drzewa były tak gęste, że ledwo przebijało się przez nie światło. Na gałęziach siedziały kolorowe papugi, a wśród krzaków biegały małe, puszyste króliki. Na końcu ścieżki stał domek pokryty dzikim bluszczem, a przed nim czuwał strażnik – duży, łagodny pies.

Zosia zaśpiewała piosenkę, drzwi się otworzyły, a w środku czekał na nią dziwny, gadający motyl. Usiadł na złotym fotelu i powiedział:

– Witaj, Zosiu. Mam dla ciebie trzy zagadki dźwiękowe. Czy jesteś gotowa?

Zosia skinęła głową.

Pierwszy dźwięk: _kukuryku!_

– To kogut! – zawołała Zosia.

Drugi dźwięk: _muuu!_

– To krowa!

Trzeci dźwięk: _cyk-cyk-cyk!_

Zosia uśmiechnęła się.

– To świerszcze. Latem słuchamy ich w ogrodzie z babcią.

Motyl klasnął skrzydłami.

– Jesteś bardzo spostrzegawcza! – powiedział. – Oto nagroda dla ciebie.

Dał jej ciepły, biały płaszcz z kapturem i naszyjnik z napisem "Przyjaciele na zawsze".

– Przekaż to swojej babci – szepnął. – Powiedz, że stary przyjaciel wciąż o niej pamięta.

---
Trzecia kraina była biała i zimna. Padał śnieg, a w powietrzu unosiły się dźwięki czarownej muzyki. Domek na końcu drogi był cały ze śniegu i lodu, a strażnikiem był wysoki bęben, który zatańczył, gdy Zosia zaśpiewała.

W środku panował magiczny chłód, ale śnieg był ciepły w dotyku. Przy harfie siedziała piękna kobieta o długich, srebrnych włosach.

– Witaj, Zosiu – powiedziała. – Twoja babcia opowiadała mi o tobie. Masz przed sobą dwa zadania.

Pierwsze zadanie: powtórzyć rytm. Zosia klasnęła w dłonie, gdy kobieta zagrała na harfie. Wyszło jej idealnie.

Drugie zadanie: zagrać na srebrnym flecie melodię, która niesie ciepło. Zosia skupiła się i zagrała, a nuty rozeszły się po całym domku, topiąc lód.

– Jesteś gotowa, by spotkać Królową – powiedziała kobieta. – Ale pamiętaj – suknia Kropei zamarzła. Musisz odmrozić ją swoją melodią.

---
Zosia popłynęła łódką przez wielkie jezioro do deszczowego zamku. W środku znalazła Królową Kropeię, która stała nieruchomo, przykuta lodową suknią.

– Pomóż mi! – poprosiła Królowa.

Zosia wyjęła flet i zagrała melodię ciepła. Suknia stopiła się, a Kropeia uśmiechnęła się.

– Dziękuję, dzielna dziewczynko! – zawołała. – Teraz ja pomogę tobie.

Wskoczyły na chmurę i poleciały nad wyschniętą krainę. Kropeia zaśpiewała piosenkę deszczu, a z chmur lunął obfity deszcz. Ziemia odżyła, kwiaty podniosły głowy, a w ogródku mamy zakwitły nowe pąki.

---
Gdy Zosia wróciła do domu, babcia czekała na nią z otwartymi ramionami.

– Udało ci się, moja kochana! – powiedziała, tuląc wnuczkę.

Zosia wręczyła babci naszyjnik i cymbałki, opowiedziała o motylku i o pięknej kobiecie z harfą. Babcia zaśmiała się cicho.

– Widzisz, Zosiu – powiedziała. – Świat jest pełen magii, jeśli tylko umiemy go dostrzec. A ty, moja droga, masz w sobie największą magię – dobre serce.

Od tego dnia Zosia wiedziała, że w każdym z nas kryje się bohater. Czasem wystarczy tylko otworzyć drzwi, które wydają się zamknięte, i zaufać własnemu sercu. Bo prawdziwa magia nie jest w zaklęciach – jest w miłości, w trosce o innych i w odwadze, by ruszyć w nieznane.

A gdy wieczorem, przed snem, Zosia patrzyła w gwiaździste niebo, słyszała cichy szept babci:

_Kap, kap, kap... Otwórz proszę drzwi, do Królowej Deszczu bliżej będzie mi..._

I wiedziała, że gdy tylko zechce, zaczarowane krainy znów staną przed nią otworem.

**KONIEC**
