**CICHE SERCE DZWONKA**

W małym, zapomnianym sklepiku z instrumentami, który stał na rogu starej ulicy, mieszkał sobie pewien dzwonek. Był mały, mosiężny i bardzo, bardzo nieśmiały. Jego zadaniem było wydawać dźwięki, które przyciągałyby uwagę klientów, oznajmiały nowy dzień, wzywały do modlitwy. Ale ten dzwonek nie umiał dzwonić głośno.

– Cześć, jestem Złotym Dzwonkiem – przedstawiał się nowym instrumentom, które przybywały do sklepiku. – Jesteśmy tu wszyscy razem, a każde z nas ma swoje przeznaczenie.

– A jakie jest twoje? – pytał nowy dzwonek.

– Moje? – odpowiadał Złoty Dzwonek, rumieniąc się pod swoją patyną. – Ja... ja jeszcze nie wiem. Nie umiem tak głośno dzwonić jak inni.

I wtedy zamykał się w sobie, chował za większymi dzwonami i milczał. Jego dźwięk był cichutki, jak szept, jakby bał się przeszkodzić komukolwiek. Nie był to dźwięk, który przyciąga uwagę. To był dźwięk, który musiałeś chcieć usłyszeć, żeby go dostrzec.

Inne instrumenty w sklepiku były głośne i pewne siebie. Trąbka piszczała radośnie każdego ranka. Bęben dudnił, gdy tylko dzieci biegły obok. Flet śpiewał o wiośnie, a akordeon grał tak radośnie, że nawet najsmutniejsze myszy w piwnicy ruszały do tańca.

A Złoty Dzwonek? On tylko szeptał.

– Może jestem zepsuty – myślał, gdy nikt nie patrzył. – Może nie nadaję się do tego, żeby być dzwonkiem.

Zamykał swoje oczy – bo dzwonki też mają oczy, tylko bardzo małe – i próbował z całej siły wydać z siebie głośny dźwięk. Ale zamiast dźwięku, który wstrząsałby ścianami, wydobywał z siebie ciche, delikatne brzdąkanie, które brzmiało jak płatek śniegu spadający na ziemię.

– To nic – szepnął do siebie. – Nikt mnie i tak nie potrzebuje.

---
Pewnego dnia do sklepiku przyszło dwóch starych przyjaciół – skrzypce i wiolonczela. Byli tam najdłużej ze wszystkich instrumentów. Widziały wiele dzwonków, trąbek i bębnów. I wiedziały, że każdy instrument ma swoją historię.

Skrzypce, które miały już trochę nadszarpnięty smyczek, spojrzały na Złoty Dzwonek.

– Dlaczego się chowasz, mały? – zapytały.

– Bo nie umiem głośno dzwonić – odpowiedział dzwonek ze wstydem. – Nie nadaję się do niczego.

Wiolonczela pochyliła się ku niemu. Była najstarsza w sklepiku, a jej drewno pachniało latami muzyki.

– A kto powiedział, że dzwonek musi być głośny? – zapytała.

– Wszyscy tak mówią – odpowiedział cicho.

– Wszyscy się mylą – powiedziała wiolonczela. – Posłuchaj mnie, mały. Twoje dźwięki są ciche, ale są piękne. Szepty też mają znaczenie. Czasem ktoś potrzebuje usłyszeć coś delikatnego, żeby zasnąć. Czasem ktoś potrzebuje usłyszeć coś cichego, żeby przypomnieć sobie o tym, co ważne.

Złoty Dzwonek spojrzał na nią z niedowierzaniem.

– Naprawdę?

– Naprawdę – odpowiedziała wiolonczela. – Ale musisz się pokazać światu. Nie możesz chować się za innymi. Jeśli nikt cię nie znajdzie, nikt nie usłyszy twojego dźwięku.

---
Następnego dnia, kiedy do sklepiku weszła mała dziewczynka, Złoty Dzwonek zdobył się na odwagę. Wyszedł z ukrycia, stanął na samym środku półki i wydał z siebie dźwięk. Najcichszy, najdelikatniejszy dźwięk, jaki kiedykolwiek wydał.

Dziewczynka usłyszała go. Przysiadła na podłodze i spojrzała na dzwonek.

– Jaki śliczny – powiedziała. – Dzwonisz tak cicho, jakbyś bał się przeszkodzić. Ale ja cię słyszę.

I wtedy Złoty Dzwonek zrozumiał, że nie musi być głośny, żeby być ważny.

Dziewczynka kupiła go i zabrała do domu. Powiesiła go na oknie w swoim pokoju, tam, gdzie zawsze wiał wietrzyk. Za każdym razem, gdy wiatr poruszył dzwonek, wydawał z siebie ciche, delikatne dźwięki, które przypominały jej o tym, że w ciszy też jest piękno.

A Złoty Dzwonek już nigdy się nie chował. Wiedział, że jego dźwięk jest wyjątkowy, nawet jeśli jest cichy.

Bo czasem najważniejsze rzeczy słychać właśnie w ciszy.

**KONIEC**
