**Cena widoku**

**Opowiadanie**

Kiedy wchodził na nocną zmianę, w recepcji wisiało już zapachowe piekło. Świeżo po sprzątaniu, pachniało jak szpitalny korytarz, w którym ktoś rozlał perfumy z drogeryjnej półki. Wciągnął powietrze i od razu poczuł, że ta noc będzie długa.

Miał dwadzieścia osiem lat, pracował w tym hotelu od ośmiu miesięcy i doskonale wiedział, że jego praca polega na udawaniu. Udawaniu, że się ma wpływ na sytuację. Udawaniu, że problemy są tymczasowe. Udawaniu, że gość w apartamencie numer 512 nie śpi w saunie, bo klimatyzacja padła trzy dni temu i nikt nie ma pojęcia, kiedy wróci do życia.

Przetarł oczy, wyciągnął z szafki plik wydruków i rozłożył je przed sobą. Rezerwacje. Anulacje. Reklamacje. Telefony od ludzi, którzy widzieli ten film w Internecie i teraz dzwonili z pytaniami. Niektórzy chcieli wiedzieć, czy klimatyzacja działa. Inni – czy woda jest żółta. A jeszcze inni dzwonili tylko po to, żeby się pośmiać.

– Powiedzcie mi – usłyszał w słuchawce już po raz dwunasty tego wieczora – czy to prawda, że za dostawę jedzenia bierzecie 50 procent wartości zamówienia?

– Proszę pana – odpowiedział, zaciskając zęby – wszystkie opłaty są jasno określone w regulaminie dostępnym na recepcji oraz na stronie internetowej.

– Aha, czyli prawda.

Rozłączył się, zanim zdążył odpowiedzieć. I tak nie miał już siły na kolejne wyjaśnienia.

Wziął głęboki wdech i podszedł do szklanych drzwi prowadzących na taras. Za nimi rozciągała się nocna zatoka, czarna jak atrament, przecięta tańczącymi światłami latarni. Gdzieś w oddali słychać było szum fal. Hotel stał na klifie, a on przyjeżdżał tu codziennie z miasta oddalonego o godzinę drogi, żeby patrzeć na morze przez szybę i udawać, że to wszystko ma sens.

Ale dzisiaj nie miał ochoty na udawanie. Coś w nim pękło. Może to ten film, który widział już dwa razy – raz na przerwie, drugi raz w domu, w małym mieszkaniu wynajmowanym od ciotki na przedmieściach. A może to ta żółta woda, która faktycznie leciała z kranów w części apartamentów, choć przełożeni kazali powtarzać gościom, że to efekt "czasowego uzdatniania". A może to była po prostu godzina 2:37 nad ranem, a on czuł, że jego życie jest jak ta klimatyzacja – niby działa, ale w środku jest gorąco, duszno, i nikt nie wie, jak to naprawić.

Otworzył drzwi na taras. Zimne powietrze uderzyło go w twarz, rozprostowało płuca. Powinien wrócić do środka, ale nie wrócił. Stał i patrzył na morze. I wtedy to usłyszał.

Kroki. Ciche, rytmiczne, zbliżające się od strony plaży. Ktoś szedł po żwirze, który odbijał się echem od betonowej ściany hotelu. Odwrócił się. W świetle latarni dostrzegł postać – mężczyznę w ciemnym płaszczu, z torbą przewieszoną przez ramię. Szedł powoli, jakby nie chciał nikogo obudzić, a jednocześnie jakby wiedział dokładnie, dokąd zmierza.

– Dobry wieczór – powiedział mężczyzna, stając w odległości kilku metrów. Mówił po polsku z obcym akcentem, ale nie mógł go rozpoznać. – Szukam recepcji.

– Jest pan we właściwym miejscu – odpowiedział, zaskoczony, że ktoś o tej porze przychodzi z plaży, a nie od głównego wejścia. – Ale recepcja jest od frontu. Drzwi boczne są zamknięte na noc.

Mężczyzna uśmiechnął się. Miał w tym uśmiechu coś, co go zaniepokoiło – nie tyle przyjaznego, co... wyczekującego.

– Ja nie potrzebuję recepcji od frontu – powiedział. – Ja potrzebuję kogoś, kto słucha.

Rozejrzał się wokół, jakby sprawdzał, czy nikt ich nie obserwuje.

– Widział pan ten film? – zapytał, podchodząc bliżej. – O waszym hotelu?

– Kto nie widział – odpowiedział, starając się brzmieć obojętnie. – Cały kraj go widział.

– Cały kraj – powtórzył mężczyzna. – I co pan myśli? Myśli pan, że hotel upadnie?

Wzruszył ramionami.

– Nie wiem. Ludzie gadają. Jedni mówią, że stracą miliony. Inni, że to najlepsza reklama, jaką mogli dostać.

– A pan? Co pan sądzi?

Zawahał się.

– Ja myślę, że to nie ma znaczenia. Za rok nikt nie będzie pamiętał. Ludzie i tak tu przyjadą, bo tu jest morze. Bo tu są widoki. A reszta... reszta się nie liczy.

Mężczyzna pokiwał głową.

– Mądre słowa. I naiwne – dodał po chwili. – Widzi pan, ja nie jestem gościem. Nie szukam pokoju, nie szukam noclegu. Ja szukam odpowiedzi na pytanie, którego nikt w tym hotelu nie chce zadać.

– Jakiego?

Mężczyzna podszedł jeszcze bliżej, prawie dotykając go ramieniem. W świetle latarni dostrzegł jego twarz – miał głębokie zmarszczki wokół oczu, ale jego spojrzenie było ostre jak żyletka.

– Ile trzeba zapłacić, żeby ktoś w końcu powiedział prawdę.

Zamarł.

– O czym pan mówi?

– Mówię o tym, że ta klimatyzacja nie zepsuła się trzy dni temu. Mówię o tym, że ona nigdy nie działała. Mówię o tym, że ktoś w waszym zarządzie wiedział o tym od początku i liczył, że uda się to ukryć do końca sezonu. A teraz, gdy wszystko wyszło na jaw, próbuje udawać, że to wina dostawcy, albo pogody, albo czegokolwiek innego.

Miał ochotę zaprzeczyć, powiedzieć, że to nieprawda, że to niemożliwe, że to absurd. Ale słowa ugrzęzły mu w gardle. Bo wiedział, że ten człowiek ma rację. Widział wewnętrzne maile, które krążyły między biurami, widział notatki ze spotkań, w których technicy pisali czarno na białym, że system nie jest przystosowany do tak wysokich temperatur. I widział, jak te notatki lądowały w koszu, bo "ktoś na górze" zdecydował, że to nie jest priorytet.

– Skąd pan to wie? – zapytał w końcu.

Mężczyzna uśmiechnął się smutno.

– Bo ja byłem tym, który to projektował.

I wtedy wszystko stało się jasne. Ten człowiek, ten nieznajomy w ciemnym płaszczu, to był architekt. Albo inżynier. Ktoś, kto wiedział, jak ten hotel został zbudowany – i jak bardzo został skrócony kosztami.

– Przyszedłem tutaj, bo chciałem zobaczyć, czy ktoś w końcu zapyta – ciągnął mężczyzna. – Czy ktokolwiek zada pytanie: dlaczego? Dlaczego zapłacili za system, który nie działa? Dlaczego zaoszczędzili na częściach, które miały zapewnić komfort? Dlaczego woleli udawać, że wszystko jest w porządku, zamiast przyznać się do błędu?

Zamilkł. Wiatr szumiał w drzewach, fale uderzały o skały poniżej.

– A pan – powiedział w końcu. – Pan jest tutaj, na nocnej zmianie. Pan patrzy na to morze i myśli sobie: "Po co mi to wszystko?" I wie pan co? Ma pan rację. Pytanie tylko, co pan z tym zrobi.

Odwrócił się i ruszył w stronę plaży, znikając w ciemności tak szybko, jak się pojawił. Został sam na tarasie, z zimnym wiatrem w twarz i setką myśli wirujących w głowie.

Przez chwilę myślał, żeby wejść do środka i udawać, że nic się nie stało. Wrócić do swojego stanowiska, odebrać telefon, odpowiedzieć na maila, zanotować reklamację. Zrobić to, co robił każdego dnia od ośmiu miesięcy.

Ale coś mu nie pozwoliło.

Wrócił do recepcji, otworzył szufladę i wyjął kartkę papieru. Długopis drżał mu w dłoni, kiedy zaczął pisać. Nie wiedział jeszcze, co zrobi z tym listem. Może wyśle go do mediów. Może zostawi na biurku przełożonego. A może po prostu wyrzuci do kosza, tak jak robili to inni przed nim.

Pisał.

_Nie wiem, czy ktokolwiek to przeczyta. Nie wiem, czy to ma znaczenie. Ale siedzę tutaj, w hotelu, który miał być symbolem polskiego luksusu, i patrzę na morze. I myślę sobie, że to wszystko jest tak absurdalne, że aż śmieszne._

_5 tysięcy złotych za dobę. Tyle kosztuje apartament, w którym nie działa klimatyzacja. 315 złotych za dostawę jedzenia. Tyle trzeba zapłacić, żeby ktoś przyniósł ci talerz z kuchni._

_A ja? Ja zarabiam 18 złotych na godzinę. Tyle samo co 5 lat temu w markecie. I co tydzień przychodzę tutaj, żeby odpowiadać na telefony wściekłych ludzi, którzy mają prawo być wściekli. Bo zapłacili za coś, czego nie dostali._

_Wiem, że to nie jest wina ludzi z recepcji. Wiem, że to nie jest wina sprzątaczek, kucharzy, ani serwisantów. Wiem, że problem jest wyżej. Znacznie wyżej._

_Ale wiem też, że nie da się tak dłużej. Że w końcu ktoś musi powiedzieć: "Dość. Przepraszamy. To nasza wina. Naprawimy to."_

_Tylko że nikt nie ma odwagi._

_Więc ja to zrobię._

Skończył pisać. Złożył kartkę, włożył ją do koperty i napisał na niej: "Dla dyrekcji".

Potem wstał, podszedł do drzwi i wyszedł na taras. Niebo na wschodzie zaczynało jaśnieć. Nadciągał świt. A on stał tam, patrząc na morze, wiedząc, że za kilka godzin wszystko się zmieni.

Może straci pracę. Może cała ta afera pójdzie dalej. Może nikt nie zwróci uwagi na jego list.

A może jednak ktoś przeczyta. Ktoś, kto ma władzę, żeby coś zmienić. Ktoś, kto zada pytanie, na które wszyscy boją się odpowiedzieć.

Wszedł do środka, wziął do ręki słuchawkę i wybrał numer.

– Dzień dobry – powiedział, gdy po drugiej stronie odezwał się znajomy głos. – To ja. Potrzebuję twojej pomocy. Mam coś, co trzeba opublikować.

W słuchawce zapanowała cisza. Potem usłyszał:

– Co masz na myśli?

– Prawdziwą historię tego hotelu. Od początku do końca. Kto wiedział, kto udawał, kto zarabiał i kto tracił. Wszystko.

Zawahanie. Potem:

– Jesteś pewien?

Spojrzał na kopertę leżącą na blacie.

– Nigdy nie byłem pewniejszy.

Za oknem wschodziło słońce, a on wiedział, że ta noc zmieniła wszystko. Może nie dla całego świata. Ale dla niego – na pewno.

**Epilog**

Pół roku później hotel został zamknięty na remont. Tym razem prawdziwy. Wymieniono klimatyzację, przeprojektowano instalacje, podniesiono standardy. Dyrekcja zmieniła się w połowie. Nikt nie pamiętał już tamtej afery, przynajmniej oficjalnie.

A on siedział w pociągu jadącym na drugi koniec Polski. Przed sobą miał bilet na lot do Japonii. Jen stał najtaniej od lat, a on od zawsze chciał zobaczyć Tokio. Zegarki, które tam sprzedawano, były tańsze niż w Europie. Podobno za cztery tysiące złotych można było polecieć tam i z powrotem.

Uśmiechnął się, patrząc przez okno na mijane pola i lasy.

Nie wiedział, co go czeka. Może nowa praca. Może nowe życie. Może po prostu tydzień wakacji, których nigdy nie miał.

Ale wiedział jedno – już nigdy nie wróci do hotelu, w którym udawał, że wszystko jest w porządku.

I to było najważniejsze.

**KONIEC**

---
