**ТЄНИ, КТОРЕ ВИДИМ**

Пролог

_Цзłуцхów, ноч, 2026 лєто_

Крзысзтоф Јацкоwски пробудил се је в третјој часынє рано. Не зато, же имєл сан. Не зато, же нєчто го пробудило. Просто отворил очи и знал.

Нєкто изчезл. Нєкде в Полше. Нєкто, кого не знал, кого никогда не видєл на очи – але чија твар појавила се прєд њим, како вызвана из тмы.

Сєл на постели. Обок спала жена, Касиа. Дыхала равно, спокојно. Он встал тихо, прешел до својего кабинета и вкључил компјутер. Часина 3:14. На екранє отворил поштову скрињку.

И увидєл фотографију.

Млада жена. 32 лєта. Изчезла в Киелцах. Вышла из дома дењ ранєје и не вратила се. Јеј партнер затросканы, але не ужаснуты. Суседи говорет, же имєла депресију. Никто не зна, кде јест.

Јацкоwски гледал на фотографију чрєз долгу хвилу. Потом замкнул очи.

И тогда увидєл лєс.

Раздєл И: Учитељ, кторы не умєл прєдвидєти своју будучност

Јацкоwски имаје 63 лєта. Говори о себє с покороју и дистансом, како бы оповєдал о нєким иным. Нєкогда был нєким иным – хлапцем, кторы не знал, же буде видєл ствари, кторе ини не видет.

В дєтствє – ничто особливого. Обычны дом, обычна родина, обычна школа. Првы поблескы пришли позднєје. Чутје, же зна, что нєкто вскорє рече. Же чује, что се стане. Же иногда види образы, кторе не имајут смысла – докол се не стајут дєлствитељносťју.

Чрєз лєта пробовал то игноровати. Објасњати себє, же то случај, совпад околностиј, воображење. Але образы не изчезали.

Потом разумил, же може помагати људам. Родинам, кторе утратили нєкого близкого. Полицији, ктора увјазла в слєпом закутку. Прокуратурє, ктора потрєбовала хочи тêња указања.

И почел то дєлати. Чрєз выше четиридесет лєт.

– Погледајте – говори в интервју, показујучи стог документов. – То сут благодарења од полиције. З Wѧгорзеwа, з Лублина, з Забрза, з Леска. Официалне писма из коменд, из прокуратур. Оне јествујут.

Показује писмо од замєститеља коменданта полиције в Лублиние из 1996 лєта. Писмо од прокуратуры в Сłубицах. Телеграм из Забрза, в ктором полиција проси о прєслушање Јацкоwского в својству свєдка в дєлє убијства.

– Ако бых был обманшчиком – говори спокојно – то туте писма не бы јествовала. Они бы ме зјели. Просто бы ме зјели.

Раздєл ИИ: Мєста, кторе види

_Марианка, под Елблąгом, 2016 лєто_

То был једин из тих дњев, кторе запаметал на всегда. Нєкуко недєљ по операцији срдца. Жена рекла му, же људи звонили с кондоленцјами, мыслечи, же не живе – бо в газетах појавил се надпис: _"Јацкоwскому срдце не издржало"_.

Не издржало, але было поправјено. И вратил се до житја.

Нєкуко дњев позднєје зазвонил телефон. Изчезла млада матка с годичным дєтецем. Вышла из дома в ночи, в ночној кошули, с дєтецем на рукє. Попородна депресија. Полиција искала цєлы дењ, хеликоптер, псы, ничто.

Родина обратила се до Јацкоwского вечером.

– Достал јесм фотографију – оповєдаје. – И по хвилє почутил јесм пруд. Такы подолговаты, руды од трстины вокруг. Провєрил јесм на Гоогле Мапс. В селє Марианка, около 500 метров од зград, был такы пруд.

Означил мєсто на мапє, издруковал, послал.

Полиција не хчєла там ити. Родина с суседами взели лампы и пошли сами. Нашли жену стојечу при дрєвє, неподвижну, с дєтецем в руках. Мыслили, же се обєсила. Але стојала. Дєте почело плакати. Одвезли је до болницы. Дехидровано, але живо.

Она такоже жила.

– То не ја указал то мєсто – говори Јацкоwски. – То она дала ми импулс. Она хчєла, да бы ју нашли.

Раздєл ИИИ: Духи, кторе говорет

Јацкоwски не љуби слова "јасновидец". Воли говорити о себє како о посрєднику.

– Не всакы, кто розкладаје карты, јест јасновидцем – говори. – Да бы се называти јасновидцем, трєба имєти удокументоване ефекты. Повтарјане. Не случајне.

И дєлствитељно – имаје документы. Сотни дєл, в кторых указал мєсто, кде се находило тєло. Писма од прокураторов, ктори прєслушали го в својству свєдка.

– Прокуратор пытаје: "Одкуд вы знате?" – оповєдаје. – А ја говорим: "Имам визију". А он: "Како ја имам написати, же вы имате визију? Что то сут визије?" Ја говорим: "Чутје. Воображење. Тако јесм почутил."

И тогда показује писмо из прокуратуры в Сłубицах: _"В току прєдметного поступања родина умерлого обратила се о помоч до јасновидца Крзысзтофа Јацкоwского, кторы на етапє посзуковој акције указал трєфне мєсто, кде се находило тєло."_

Не јест то дља њего легко. Всако дєло то стрес, нервы, контакт с трагедију. Бере за то 300 злотых. Морална сума, како говори – хочи ЗУС и давчне урады тратујут то како всаку ину господарску дєјателност. Плати податкы.

– Ако бых хчєл зарабјати, то бых могл брати много боље – говори. – Але ја не хчу зарабјати на чијејś смрти.

Раздєл ИВ: Дєло, кторого не дотыкаје

_Студио в Варшавє, Лип 2026 лєто_

Ведучи интервју, Матеусз Сзымкоwиак, пытаје в једном моментє:

– Гриллујут те о темє Ивоны Wиецзорек?

Јацкоwски вздыхаје. То пытање појавјаје се в всаком интервју.

– Велико – одговарјаје. – Але не изјавјам се о јеј темє.

– Зачто?

– Дєло Ивоны Wиецзорек јест велико сложено. Не хчу се о тој темє изјавјати.

– Але дєвчина не живе. Може быс помогал...

– Извините, не изјавјам се о јеј темє.

Сзымкоwиак не притискаје. Але гледачи знајут, о что се дєје. Иwона Wиецзорек изчезла в 2010 лєту в Гдыни. Вышла из клуба, никогда не вратила се до дома. Јеј тєло не было најдено. Дєло стало се једным из најглавнєјших изчезњењ в Полше.

Јацкоwски много крат изјавјал се о њеј в прошлости. Имєл визије, указывал мєста. Але потом прєстал. Одказываје коментара.

– Дља мене тема Ивоны Wиецзорек јест закончена – говори становично.

В сєти кружет плоткы, же был застрашен. Же нєкто му грозил. Же зна, что се стало, але не може того сказати.

Он не потврђаје, не отрицаје. Толко повтарјаје: _"То сложено."_

А в јего очах видно нєчто, чего не можно удавати. Утомлење.

Раздєл В: Будучност, ктора приходи

Хоти Јацкоwски од лєт специализује се в нахоџењу изчезлых, будучност јест темоју, ктора пријтегаје највеч вниманиа. Људи хчет знати, что их чека. Что чека Полшу. Что чека свєт.

В интервју из 2026 лєта говори о стварах, кторе имајут пријити.

– Ја нєкуко лєт назад јесм сказал, же најгореше ствари се станут до 2028 лєта – говори. – То не значи, же в 2028 буде уже добро. То значи, же излєгање зла на свєту буде трвало.

Говори о демокрацији, ктора подлегаје ерозији. О меџународных институцијах, кторе губет значење. О војнє, ктора начела се в 2022 лєту, але ктора јест честју нєчего вечшего.

– Људи мыслет, же Друга свєтска војна начела се 1 септембра 1939 лєта – говори. – Але то не јест правда. Начела се значно ранєје. Подобно јест тутчас.

– Јест војна – продолжаје. – Јест на всходу. Јест на Близком Всходу. То се не успокои. Ранєје или позднєје буде мусило имєти своју ерупцију.

Не говори, когда. Не говори, како. Толко предупрєждаје.

– Радујмо се спокојем, какы тутчас имамо – говори. – Бо буде горєје.

Раздєл ВИ: Духовност и покора

В једном моментє интервју Јацкоwски говори нєчто, что многых заскакује.

– Ја не измыслил јесм мєста, кде јест тєло – говори. – То умерла особа дала ми импулс.

– Итак ты јеси медиум? – пытаје Сзымкоwиак.

– Так. Сматрам, же јесм посрєдником. Знам, же можно се контактовати с умерлыми особами.

Не говори того с гордосťју. Говори с покороју.

– Ја не јесм чудотворцем – подкрешаје. – Ја толко пријимам сигналы.

Он оповєдаје о мужу, кторы утопил се в рєцє в мєстє Коłо, а јего тєло было најдено 18 километров даље. Јацкоwски указал на то мєсто. Когда пытајут јего, одкуд знал, он одговарјаје:

– Он ми показал. Хот јего тєло было в цєлком ином мєстє, он знал, кде јест. Он ми то прєказал.

Дља Јацкоwского то јест доказ, же живот не кончаје се заједно с смртију. Же духовност јест нєчим реалным. Же мы, људи, јесмо нєчто вече неж материја.

– Атом состоји се в 95% из пустоты – говори. – А потом сут електроны, неутроны, протоны. То енергија. Всечто јест из того самого будулца. Материја то замрзњена енергија.

И в том речењу – в том простом, тихом речењу – крыје се цєла јехо филозофија.

ЕПИЛОГ

Цзłуцхów, та иста ноч

Скончил је бесєду. Вышел из студија, сєл до авта и кренул в повратны пут на Поморје. Жена је возила. Он гледал в окно на мигајуче свєтла минуемых мєстечк.

Мыслил о изгубљеној женє из Киелц. Чи удало се ју најти? Чи јешче живе? Чи јего мапа дошла на време?

Не знал. Јешче не телефоновали.

Знал толико, же се врне до дома, отвори компјутер и провери пошту. Може буде там порука од того пана – од нєкого, кто негда был гласом Телекомуникације Полској, а тутчас јест толико обезпокојеным знајомым изгубљеној.

Може буде порука од полиције. Може благодарет. Може пытајут о слєдујучем случају.

Або тишина. Тишина такоже јест одговором.

И тогда припомнєл си своје слова, кторе изрекл је в интервју нєколико часин ранєје:

– Мы мусимо разумєти, же жијемо в врєменах велми небезпечных дља нас. Все мење имамо времена на своју особност. Все мење загледамо в себе. Трачимо чујност.

Усмєхнул се под носом. Чул, же има правду. Але знал такоже, же не имаје на то вплива. Он толико пријима сигналы. Остаток не припада јему.

Авто вјехал в мрак. На небу не было звєзд. Але он знал, же нєкде там, в том мраку, нєкто чека.

Нєкто, кто хче быти најден.

ПОСЛЄСЛОВЈЕ

Чи вєрити в способности Крзысзтофа Јацкоwскиего? То пытање, кторе всакы муси си поставити сам.

Имамо документы. Имамо захваљења од полиције. Имамо прокураторска писма, в кторых јасновидец јест изпрашиван како свєдек. Имамо стотины случајев, в кторых он указал на мєсто, кде се находила тєла.

Имамо такоже јехо властне слова: "Не измыслил јесм того. Они ми то показали."

Чи то правда? Чи то мистификација? Чи Јацкоwски заисто види то, что други не видет, чи толико умєје читати в људских очах то, что други не хчет увидєти.

Нема једнозначного одговора. И може быти никогда не буде.

Але једно јест извєстно: Јацкоwски помогл је многим људам. Родинам, кторе утратили близких и потребовали даже сєњ надєје. Полицији, ктора уткнула в слєпом закутку. Прокуратурє, ктора потребовала указку.

Може то дар. Може то умєјност. Може то просто нєкто, кто умєје слушати тишину.

В каждом случају, ако бы не он, нєкоре тєла би все јешче лежала в лєсах, в прудах, в рєках. Не најдене. Не погребене. Не паметане.

И то јест може быти најважно.
