**ⰕⰡⰐⰉ, ⰍⰕⰑⰓⰅ ⰂⰉⰄⰉⰏ**

Ⱂⱃⱁⰾⱁⰳ

_Ⱌⰸłⱆⱌⱈów, ⱀⱁⱍ, 2026 ⰾⱑⱅⱁ_

Ⰽⱃⰸⱐⱄⰸⱅⱁⱇ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⱂⱃⱁⰱⱆⰴⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰲ ⱅⱃⰵⱅⰺⱁⰺ ⱍⰰⱄⱐⱀⱑ ⱃⰰⱀⱁ. Ⱀⰵ ⰸⰰⱅⱁ, ⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⱄⰰⱀ. Ⱀⰵ ⰸⰰⱅⱁ, ⰶⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰳⱁ ⱂⱃⱁⰱⱆⰴⰹⰾⱁ. Ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱁⱍⰹ ⰹ ⰸⱀⰰⰾ.

Ⱀⱑⰽⱅⱁ ⰹⰸⱍⰵⰸⰾ. Ⱀⱑⰽⰴⰵ ⰲ Ⱂⱁⰾⱎⰵ. Ⱀⱑⰽⱅⱁ, ⰽⱁⰳⱁ ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ, ⰽⱁⰳⱁ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰲⰹⰴⱑⰾ ⱀⰰ ⱁⱍⰹ – ⰰⰾⰵ ⱍⰹⰺⰰ ⱅⰲⰰⱃ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⱘⰹⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⰲⱐⰸⰲⰰⱀⰰ ⰹⰸ ⱅⰿⱐ.

Ⱄⱑⰾ ⱀⰰ ⱂⱁⱄⱅⰵⰾⰹ. Ⱁⰱⱁⰽ ⱄⱂⰰⰾⰰ ⰶⰵⱀⰰ, Ⰽⰰⱄⰹⰰ. Ⰴⱐⱈⰰⰾⰰ ⱃⰰⰲⱀⱁ, ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱁ. Ⱁⱀ ⰲⱄⱅⰰⰾ ⱅⰹⱈⱁ, ⱂⱃⰵⱎⰵⰾ ⰴⱁ ⱄⰲⱁⰺⰵⰳⱁ ⰽⰰⰱⰹⱀⰵⱅⰰ ⰹ ⰲⰽⱙⱆⱍⰹⰾ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃ. Ⱍⰰⱄⰹⱀⰰ 3:14. Ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀⱑ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱂⱁⱎⱅⱁⰲⱆ ⱄⰽⱃⰹⱘⰽⱆ.

Ⰹ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⱆ.

Ⰿⰾⰰⰴⰰ ⰶⰵⱀⰰ. 32 ⰾⱑⱅⰰ. Ⰹⰸⱍⰵⰸⰾⰰ ⰲ Ⰽⰹⰵⰾⱌⰰⱈ. Ⰲⱐⱎⰾⰰ ⰹⰸ ⰴⱁⰿⰰ ⰴⰵⱘ ⱃⰰⱀⱑⰺⰵ ⰹ ⱀⰵ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾⰰ ⱄⰵ. Ⰺⰵⰺ ⱂⰰⱃⱅⱀⰵⱃ ⰸⰰⱅⱃⱁⱄⰽⰰⱀⱐ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⱆⰶⰰⱄⱀⱆⱅⱐ. Ⱄⱆⱄⰵⰴⰹ ⰳⱁⰲⱁⱃⰵⱅ, ⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾⰰ ⰴⰵⱂⱃⰵⱄⰹⰺⱆ. Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰸⱀⰰ, ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⱅ.

Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⱆ ⱍⱃⱑⰸ ⰴⱁⰾⰳⱆ ⱈⰲⰹⰾⱆ. Ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰸⰰⰿⰽⱀⱆⰾ ⱁⱍⰹ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⰾⱑⱄ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ Ⰹ: Ⱆⱍⰹⱅⰵⱙ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⱆⰿⱑⰾ ⱂⱃⱑⰴⰲⰹⰴⱑⱅⰹ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⰱⱆⰴⱆⱍⱀⱁⱄⱅ

Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰹⰿⰰⰺⰵ 63 ⰾⱑⱅⰰ. Ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱄⰵⰱⱑ ⱄ ⱂⱁⰽⱁⱃⱁⰺⱆ ⰹ ⰴⰹⱄⱅⰰⱀⱄⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰾ ⱁ ⱀⱑⰽⰹⰿ ⰹⱀⱐⰿ. Ⱀⱑⰽⱁⰳⰴⰰ ⰱⱐⰾ ⱀⱑⰽⰹⰿ ⰹⱀⱐⰿ – ⱈⰾⰰⱂⱌⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⰲⰹⰴⱑⰾ ⱄⱅⰲⰰⱃⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰹⱀⰹ ⱀⰵ ⰲⰹⰴⰵⱅ.

Ⰲ ⰴⱑⱅⱄⱅⰲⱑ – ⱀⰹⱍⱅⱁ ⱁⱄⱁⰱⰾⰹⰲⱁⰳⱁ. Ⱁⰱⱐⱍⱀⱐ ⰴⱁⰿ, ⱁⰱⱐⱍⱀⰰ ⱃⱁⰴⰹⱀⰰ, ⱁⰱⱐⱍⱀⰰ ⱎⰽⱁⰾⰰ. Ⱂⱃⰲⱐ ⱂⱁⰱⰾⰵⱄⰽⱐ ⱂⱃⰹⱎⰾⰹ ⱂⱁⰸⰴⱀⱑⰺⰵ. Ⱍⱆⱅⰺⰵ, ⰶⰵ ⰸⱀⰰ, ⱍⱅⱁ ⱀⱑⰽⱅⱁ ⰲⱄⰽⱁⱃⱑ ⱃⰵⱍⰵ. Ⰶⰵ ⱍⱆⰺⰵ, ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⱀⰵ. Ⰶⰵ ⰹⱀⱁⰳⰴⰰ ⰲⰹⰴⰹ ⱁⰱⱃⰰⰸⱐ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⱄⰿⱐⱄⰾⰰ – ⰴⱁⰽⱁⰾ ⱄⰵ ⱀⰵ ⱄⱅⰰⰺⱆⱅ ⰴⱑⰾⱄⱅⰲⰹⱅⰵⱙⱀⱁⱄťⰺⱆ.

Ⱍⱃⱑⰸ ⰾⱑⱅⰰ ⱂⱃⱁⰱⱁⰲⰰⰾ ⱅⱁ ⰹⰳⱀⱁⱃⱁⰲⰰⱅⰹ. Ⱁⰱⰺⰰⱄⱘⰰⱅⰹ ⱄⰵⰱⱑ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺ, ⱄⱁⰲⱂⰰⰴ ⱁⰽⱁⰾⱀⱁⱄⱅⰹⰺ, ⰲⱁⱁⰱⱃⰰⰶⰵⱘⰵ. Ⰰⰾⰵ ⱁⰱⱃⰰⰸⱐ ⱀⰵ ⰹⰸⱍⰵⰸⰰⰾⰹ.

Ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱃⰰⰸⱆⰿⰹⰾ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱁⰿⰰⰳⰰⱅⰹ ⱙⱆⰴⰰⰿ. Ⱃⱁⰴⰹⱀⰰⰿ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱆⱅⱃⰰⱅⰹⰾⰹ ⱀⱑⰽⱁⰳⱁ ⰱⰾⰹⰸⰽⱁⰳⱁ. Ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱆⰲⰺⰰⰸⰾⰰ ⰲ ⱄⰾⱑⱂⱁⰿ ⰸⰰⰽⱆⱅⰽⱆ. Ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱑ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱁⱅⱃⱑⰱⱁⰲⰰⰾⰰ ⱈⱁⱍⰹ ⱅêⱘⰰ ⱆⰽⰰⰸⰰⱘⰰ.

Ⰹ ⱂⱁⱍⰵⰾ ⱅⱁ ⰴⱑⰾⰰⱅⰹ. Ⱍⱃⱑⰸ ⰲⱐⱎⰵ ⱍⰵⱅⰹⱃⰹⰴⰵⱄⰵⱅ ⰾⱑⱅ.

– Ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰺⱅⰵ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⰲ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ, ⱂⱁⰽⰰⰸⱆⰺⱆⱍⰹ ⱄⱅⱁⰳ ⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅⱁⰲ. – Ⱅⱁ ⱄⱆⱅ ⰱⰾⰰⰳⱁⰴⰰⱃⰵⱘⰰ ⱁⰴ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰵ. Ⰸ Wⱔⰳⱁⱃⰸⰵwⰰ, ⰸ Ⰾⱆⰱⰾⰹⱀⰰ, ⰸ Ⰸⰰⰱⱃⰸⰰ, ⰸ Ⰾⰵⱄⰽⰰ. Ⱁⱇⰹⱌⰹⰰⰾⱀⰵ ⱂⰹⱄⰿⰰ ⰹⰸ ⰽⱁⰿⰵⱀⰴ, ⰹⰸ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃ. Ⱁⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⱆⱅ.

Ⱂⱁⰽⰰⰸⱆⰺⰵ ⱂⰹⱄⰿⱁ ⱁⰴ ⰸⰰⰿⱑⱄⱅⰹⱅⰵⱙⰰ ⰽⱁⰿⰵⱀⰴⰰⱀⱅⰰ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰵ ⰲ Ⰾⱆⰱⰾⰹⱀⰹⰵ ⰹⰸ 1996 ⰾⱑⱅⰰ. Ⱂⰹⱄⰿⱁ ⱁⰴ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱐ ⰲ Ⱄłⱆⰱⰹⱌⰰⱈ. Ⱅⰵⰾⰵⰳⱃⰰⰿ ⰹⰸ Ⰸⰰⰱⱃⰸⰰ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱁⰿ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰰ ⱂⱃⱁⱄⰹ ⱁ ⱂⱃⱑⱄⰾⱆⱎⰰⱘⰵ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⱁⰳⱁ ⰲ ⱄⰲⱁⰺⱄⱅⰲⱆ ⱄⰲⱑⰴⰽⰰ ⰲ ⰴⱑⰾⱑ ⱆⰱⰹⰺⱄⱅⰲⰰ.

– Ⰰⰽⱁ ⰱⱐⱈ ⰱⱐⰾ ⱁⰱⰿⰰⱀⱎⱍⰹⰽⱁⰿ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱁ – ⱅⱁ ⱅⱆⱅⰵ ⱂⰹⱄⰿⰰ ⱀⰵ ⰱⱐ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾⰰ. Ⱁⱀⰹ ⰱⱐ ⰿⰵ ⰸⰺⰵⰾⰹ. Ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⰱⱐ ⰿⰵ ⰸⰺⰵⰾⰹ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⰉⰉ: Ⰿⱑⱄⱅⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰲⰹⰴⰹ

_Ⰿⰰⱃⰹⰰⱀⰽⰰ, ⱂⱁⰴ Ⰵⰾⰱⰾąⰳⱁⰿ, 2016 ⰾⱑⱅⱁ_

Ⱅⱁ ⰱⱐⰾ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰹⰸ ⱅⰹⱈ ⰴⱘⰵⰲ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰸⰰⱂⰰⰿⰵⱅⰰⰾ ⱀⰰ ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ. Ⱀⱑⰽⱆⰽⱁ ⱀⰵⰴⱑⱙ ⱂⱁ ⱁⱂⰵⱃⰰⱌⰹⰺⰹ ⱄⱃⰴⱌⰰ. Ⰶⰵⱀⰰ ⱃⰵⰽⰾⰰ ⰿⱆ, ⰶⰵ ⱙⱆⰴⰹ ⰸⰲⱁⱀⰹⰾⰹ ⱄ ⰽⱁⱀⰴⱁⰾⰵⱀⱌⰺⰰⰿⰹ, ⰿⱐⱄⰾⰵⱍⰹ, ⰶⰵ ⱀⰵ ⰶⰹⰲⰵ – ⰱⱁ ⰲ ⰳⰰⰸⰵⱅⰰⱈ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾ ⱄⰵ ⱀⰰⰴⱂⰹⱄ: _"Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⱁⰿⱆ ⱄⱃⰴⱌⰵ ⱀⰵ ⰹⰸⰴⱃⰶⰰⰾⱁ"_.

Ⱀⰵ ⰹⰸⰴⱃⰶⰰⰾⱁ, ⰰⰾⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⱂⱁⱂⱃⰰⰲⰺⰵⱀⱁ. Ⰹ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰶⰹⱅⰺⰰ.

Ⱀⱑⰽⱆⰽⱁ ⰴⱘⰵⰲ ⱂⱁⰸⰴⱀⱑⰺⰵ ⰸⰰⰸⰲⱁⱀⰹⰾ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀ. Ⰹⰸⱍⰵⰸⰾⰰ ⰿⰾⰰⰴⰰ ⰿⰰⱅⰽⰰ ⱄ ⰳⱁⰴⰹⱍⱀⱐⰿ ⰴⱑⱅⰵⱌⰵⰿ. Ⰲⱐⱎⰾⰰ ⰹⰸ ⰴⱁⰿⰰ ⰲ ⱀⱁⱍⰹ, ⰲ ⱀⱁⱍⱀⱁⰺ ⰽⱁⱎⱆⰾⰹ, ⱄ ⰴⱑⱅⰵⱌⰵⰿ ⱀⰰ ⱃⱆⰽⱑ. Ⱂⱁⱂⱁⱃⱁⰴⱀⰰ ⰴⰵⱂⱃⰵⱄⰹⰺⰰ. Ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰰ ⰹⱄⰽⰰⰾⰰ ⱌⱑⰾⱐ ⰴⰵⱘ, ⱈⰵⰾⰹⰽⱁⱂⱅⰵⱃ, ⱂⱄⱐ, ⱀⰹⱍⱅⱁ.

Ⱃⱁⰴⰹⱀⰰ ⱁⰱⱃⰰⱅⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⰴⱁ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⱁⰳⱁ ⰲⰵⱍⰵⱃⱁⰿ.

– Ⰴⱁⱄⱅⰰⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⱆ – ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰺⰵ. – Ⰹ ⱂⱁ ⱈⰲⰹⰾⱑ ⱂⱁⱍⱆⱅⰹⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⱂⱃⱆⰴ. Ⱅⰰⰽⱐ ⱂⱁⰴⱁⰾⰳⱁⰲⰰⱅⱐ, ⱃⱆⰴⱐ ⱁⰴ ⱅⱃⱄⱅⰹⱀⱐ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ. Ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰹⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⱀⰰ Ⰳⱁⱁⰳⰾⰵ Ⰿⰰⱂⱄ. Ⰲ ⱄⰵⰾⱑ Ⰿⰰⱃⰹⰰⱀⰽⰰ, ⱁⰽⱁⰾⱁ 500 ⰿⰵⱅⱃⱁⰲ ⱁⰴ ⰸⰳⱃⰰⰴ, ⰱⱐⰾ ⱅⰰⰽⱐ ⱂⱃⱆⰴ.

Ⱁⰸⱀⰰⱍⰹⰾ ⰿⱑⱄⱅⱁ ⱀⰰ ⰿⰰⱂⱑ, ⰹⰸⰴⱃⱆⰽⱁⰲⰰⰾ, ⱂⱁⱄⰾⰰⰾ.

Ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰰ ⱀⰵ ⱈⱍⱑⰾⰰ ⱅⰰⰿ ⰹⱅⰹ. Ⱃⱁⰴⰹⱀⰰ ⱄ ⱄⱆⱄⰵⰴⰰⰿⰹ ⰲⰸⰵⰾⰹ ⰾⰰⰿⱂⱐ ⰹ ⱂⱁⱎⰾⰹ ⱄⰰⰿⰹ. Ⱀⰰⱎⰾⰹ ⰶⰵⱀⱆ ⱄⱅⱁⰺⰵⱍⱆ ⱂⱃⰹ ⰴⱃⱑⰲⱑ, ⱀⰵⱂⱁⰴⰲⰹⰶⱀⱆ, ⱄ ⰴⱑⱅⰵⱌⰵⰿ ⰲ ⱃⱆⰽⰰⱈ. Ⰿⱐⱄⰾⰹⰾⰹ, ⰶⰵ ⱄⰵ ⱁⰱⱑⱄⰹⰾⰰ. Ⰰⰾⰵ ⱄⱅⱁⰺⰰⰾⰰ. Ⰴⱑⱅⰵ ⱂⱁⱍⰵⰾⱁ ⱂⰾⰰⰽⰰⱅⰹ. Ⱁⰴⰲⰵⰸⰾⰹ ⰺⰵ ⰴⱁ ⰱⱁⰾⱀⰹⱌⱐ. Ⰴⰵⱈⰹⰴⱃⱁⰲⰰⱀⱁ, ⰰⰾⰵ ⰶⰹⰲⱁ.

Ⱁⱀⰰ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰶⰹⰾⰰ.

– Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰰ ⱆⰽⰰⰸⰰⰾ ⱅⱁ ⰿⱑⱄⱅⱁ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ. – Ⱅⱁ ⱁⱀⰰ ⰴⰰⰾⰰ ⰿⰹ ⰹⰿⱂⱆⰾⱄ. Ⱁⱀⰰ ⱈⱍⱑⰾⰰ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰺⱆ ⱀⰰⱎⰾⰹ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⰉⰉⰉ: Ⰴⱆⱈⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰵⱅ

Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⱀⰵ ⱙⱆⰱⰹ ⱄⰾⱁⰲⰰ "ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⰵⱌ". Ⰲⱁⰾⰹ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⱅⰹ ⱁ ⱄⰵⰱⱑ ⰽⰰⰽⱁ ⱁ ⱂⱁⱄⱃⱑⰴⱀⰹⰽⱆ.

– Ⱀⰵ ⰲⱄⰰⰽⱐ, ⰽⱅⱁ ⱃⱁⰸⰽⰾⰰⰴⰰⰺⰵ ⰽⰰⱃⱅⱐ, ⰺⰵⱄⱅ ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⱌⰵⰿ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰴⰰ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱀⰰⰸⱐⰲⰰⱅⰹ ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⱌⰵⰿ, ⱅⱃⱑⰱⰰ ⰹⰿⱑⱅⰹ ⱆⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅⱁⰲⰰⱀⰵ ⰵⱇⰵⰽⱅⱐ. Ⱂⱁⰲⱅⰰⱃⰺⰰⱀⰵ. Ⱀⰵ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺⱀⰵ.

Ⰹ ⰴⱑⰾⱄⱅⰲⰹⱅⰵⱙⱀⱁ – ⰹⰿⰰⰺⰵ ⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅⱐ. Ⱄⱁⱅⱀⰹ ⰴⱑⰾ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱆⰽⰰⰸⰰⰾ ⰿⱑⱄⱅⱁ, ⰽⰴⰵ ⱄⰵ ⱀⰰⱈⱁⰴⰹⰾⱁ ⱅⱑⰾⱁ. Ⱂⰹⱄⰿⰰ ⱁⰴ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱁⱃⱁⰲ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱂⱃⱑⱄⰾⱆⱎⰰⰾⰹ ⰳⱁ ⰲ ⱄⰲⱁⰺⱄⱅⰲⱆ ⱄⰲⱑⰴⰽⰰ.

– Ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱁⱃ ⱂⱐⱅⰰⰺⰵ: "Ⱁⰴⰽⱆⰴ ⰲⱐ ⰸⱀⰰⱅⰵ?" – ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰺⰵ. – Ⰰ ⰺⰰ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰿ: "Ⰹⰿⰰⰿ ⰲⰹⰸⰹⰺⱆ". Ⰰ ⱁⱀ: "Ⰽⰰⰽⱁ ⰺⰰ ⰹⰿⰰⰿ ⱀⰰⱂⰹⱄⰰⱅⰹ, ⰶⰵ ⰲⱐ ⰹⰿⰰⱅⰵ ⰲⰹⰸⰹⰺⱆ? Ⱍⱅⱁ ⱅⱁ ⱄⱆⱅ ⰲⰹⰸⰹⰺⰵ?" Ⰺⰰ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰿ: "Ⱍⱆⱅⰺⰵ. Ⰲⱁⱁⰱⱃⰰⰶⰵⱘⰵ. Ⱅⰰⰽⱁ ⰺⰵⱄⰿ ⱂⱁⱍⱆⱅⰹⰾ."

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱂⱁⰽⰰⰸⱆⰺⰵ ⱂⰹⱄⰿⱁ ⰹⰸ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱐ ⰲ Ⱄłⱆⰱⰹⱌⰰⱈ: _"Ⰲ ⱅⱁⰽⱆ ⱂⱃⱑⰴⰿⰵⱅⱀⱁⰳⱁ ⱂⱁⱄⱅⱆⱂⰰⱘⰰ ⱃⱁⰴⰹⱀⰰ ⱆⰿⰵⱃⰾⱁⰳⱁ ⱁⰱⱃⰰⱅⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⱁ ⱂⱁⰿⱁⱍ ⰴⱁ ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⱌⰰ Ⰽⱃⰸⱐⱄⰸⱅⱁⱇⰰ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰰ ⰵⱅⰰⱂⱑ ⱂⱁⱄⰸⱆⰽⱁⰲⱁⰺ ⰰⰽⱌⰹⰺⰵ ⱆⰽⰰⰸⰰⰾ ⱅⱃⱑⱇⱀⰵ ⰿⱑⱄⱅⱁ, ⰽⰴⰵ ⱄⰵ ⱀⰰⱈⱁⰴⰹⰾⱁ ⱅⱑⰾⱁ."_

Ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱁ ⰴⱙⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⰾⰵⰳⰽⱁ. Ⰲⱄⰰⰽⱁ ⰴⱑⰾⱁ ⱅⱁ ⱄⱅⱃⰵⱄ, ⱀⰵⱃⰲⱐ, ⰽⱁⱀⱅⰰⰽⱅ ⱄ ⱅⱃⰰⰳⰵⰴⰹⰺⱆ. Ⰱⰵⱃⰵ ⰸⰰ ⱅⱁ 300 ⰸⰾⱁⱅⱐⱈ. Ⰿⱁⱃⰰⰾⱀⰰ ⱄⱆⰿⰰ, ⰽⰰⰽⱁ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ – ⱈⱁⱍⰹ ⰈⰖⰔ ⰹ ⰴⰰⰲⱍⱀⰵ ⱆⱃⰰⰴⱐ ⱅⱃⰰⱅⱆⰺⱆⱅ ⱅⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰲⱄⰰⰽⱆ ⰹⱀⱆ ⰳⱁⱄⱂⱁⰴⰰⱃⱄⰽⱆ ⰴⱑⰺⰰⱅⰵⰾⱀⱁⱄⱅ. Ⱂⰾⰰⱅⰹ ⱂⱁⰴⰰⱅⰽⱐ.

– Ⰰⰽⱁ ⰱⱐⱈ ⱈⱍⱑⰾ ⰸⰰⱃⰰⰱⰺⰰⱅⰹ, ⱅⱁ ⰱⱐⱈ ⰿⱁⰳⰾ ⰱⱃⰰⱅⰹ ⰿⱀⱁⰳⱁ ⰱⱁⱙⰵ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰰⰾⰵ ⰺⰰ ⱀⰵ ⱈⱍⱆ ⰸⰰⱃⰰⰱⰺⰰⱅⰹ ⱀⰰ ⱍⰹⰺⰵⰺś ⱄⰿⱃⱅⰹ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⰉⰂ: Ⰴⱑⰾⱁ, ⰽⱅⱁⱃⱁⰳⱁ ⱀⰵ ⰴⱁⱅⱐⰽⰰⰺⰵ

_Ⱄⱅⱆⰴⰹⱁ ⰲ Ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⱑ, Ⰾⰹⱂ 2026 ⰾⱑⱅⱁ_

Ⰲⰵⰴⱆⱍⰹ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ, Ⰿⰰⱅⰵⱆⱄⰸ Ⱄⰸⱐⰿⰽⱁwⰹⰰⰽ, ⱂⱐⱅⰰⰺⰵ ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅⱑ:

– Ⰳⱃⰹⰾⰾⱆⰺⱆⱅ ⱅⰵ ⱁ ⱅⰵⰿⱑ Ⰹⰲⱁⱀⱐ Wⰹⰵⱌⰸⱁⱃⰵⰽ?

Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰲⰸⰴⱐⱈⰰⰺⰵ. Ⱅⱁ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ ⱂⱁⰺⰰⰲⰺⰰⰺⰵ ⱄⰵ ⰲ ⰲⱄⰰⰽⱁⰿ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ.

– Ⰲⰵⰾⰹⰽⱁ – ⱁⰴⰳⱁⰲⰰⱃⰺⰰⰺⰵ. – Ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰹⰸⰺⰰⰲⰺⰰⰿ ⱄⰵ ⱁ ⰺⰵⰺ ⱅⰵⰿⱑ.

– Ⰸⰰⱍⱅⱁ?

– Ⰴⱑⰾⱁ Ⰹⰲⱁⱀⱐ Wⰹⰵⱌⰸⱁⱃⰵⰽ ⰺⰵⱄⱅ ⰲⰵⰾⰹⰽⱁ ⱄⰾⱁⰶⰵⱀⱁ. Ⱀⰵ ⱈⱍⱆ ⱄⰵ ⱁ ⱅⱁⰺ ⱅⰵⰿⱑ ⰹⰸⰺⰰⰲⰺⰰⱅⰹ.

– Ⰰⰾⰵ ⰴⱑⰲⱍⰹⱀⰰ ⱀⰵ ⰶⰹⰲⰵ. Ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱄ ⱂⱁⰿⱁⰳⰰⰾ...

– Ⰹⰸⰲⰹⱀⰹⱅⰵ, ⱀⰵ ⰹⰸⰺⰰⰲⰺⰰⰿ ⱄⰵ ⱁ ⰺⰵⰺ ⱅⰵⰿⱑ.

Ⱄⰸⱐⰿⰽⱁwⰹⰰⰽ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱅⰹⱄⰽⰰⰺⰵ. Ⰰⰾⰵ ⰳⰾⰵⰴⰰⱍⰹ ⰸⱀⰰⰺⱆⱅ, ⱁ ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⰴⱑⰺⰵ. Ⰹwⱁⱀⰰ Wⰹⰵⱌⰸⱁⱃⰵⰽ ⰹⰸⱍⰵⰸⰾⰰ ⰲ 2010 ⰾⱑⱅⱆ ⰲ Ⰳⰴⱐⱀⰹ. Ⰲⱐⱎⰾⰰ ⰹⰸ ⰽⰾⱆⰱⰰ, ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰴⱁⰿⰰ. Ⰺⰵⰺ ⱅⱑⰾⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀⱁ. Ⰴⱑⰾⱁ ⱄⱅⰰⰾⱁ ⱄⰵ ⰺⰵⰴⱀⱐⰿ ⰹⰸ ⱀⰰⰺⰳⰾⰰⰲⱀⱑⰺⱎⰹⱈ ⰹⰸⱍⰵⰸⱘⰵⱘ ⰲ Ⱂⱁⰾⱎⰵ.

Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰿⱀⱁⰳⱁ ⰽⱃⰰⱅ ⰹⰸⰺⰰⰲⰺⰰⰾ ⱄⰵ ⱁ ⱘⰵⰺ ⰲ ⱂⱃⱁⱎⰾⱁⱄⱅⰹ. Ⰹⰿⱑⰾ ⰲⰹⰸⰹⰺⰵ, ⱆⰽⰰⰸⱐⰲⰰⰾ ⰿⱑⱄⱅⰰ. Ⰰⰾⰵ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾ. Ⱁⰴⰽⰰⰸⱐⰲⰰⰺⰵ ⰽⱁⰿⰵⱀⱅⰰⱃⰰ.

– Ⰴⱙⰰ ⰿⰵⱀⰵ ⱅⰵⰿⰰ Ⰹⰲⱁⱀⱐ Wⰹⰵⱌⰸⱁⱃⰵⰽ ⰺⰵⱄⱅ ⰸⰰⰽⱁⱀⱍⰵⱀⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱄⱅⰰⱀⱁⰲⰹⱍⱀⱁ.

Ⰲ ⱄⱑⱅⰹ ⰽⱃⱆⰶⰵⱅ ⱂⰾⱁⱅⰽⱐ, ⰶⰵ ⰱⱐⰾ ⰸⰰⱄⱅⱃⰰⱎⰵⱀ. Ⰶⰵ ⱀⱑⰽⱅⱁ ⰿⱆ ⰳⱃⱁⰸⰹⰾ. Ⰶⰵ ⰸⱀⰰ, ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⰾⱁ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁⰳⱁ ⱄⰽⰰⰸⰰⱅⰹ.

Ⱁⱀ ⱀⰵ ⱂⱁⱅⰲⱃⰼⰰⰺⰵ, ⱀⰵ ⱁⱅⱃⰹⱌⰰⰺⰵ. Ⱅⱁⰾⰽⱁ ⱂⱁⰲⱅⰰⱃⰺⰰⰺⰵ: _"Ⱅⱁ ⱄⰾⱁⰶⰵⱀⱁ."_

Ⰰ ⰲ ⰺⰵⰳⱁ ⱁⱍⰰⱈ ⰲⰹⰴⱀⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⰵⰳⱁ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⱆⰴⰰⰲⰰⱅⰹ. Ⱆⱅⱁⰿⰾⰵⱘⰵ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ Ⰲ: Ⰱⱆⰴⱆⱍⱀⱁⱄⱅ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱃⰹⱈⱁⰴⰹ

Ⱈⱁⱅⰹ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⱁⰴ ⰾⱑⱅ ⱄⱂⰵⱌⰹⰰⰾⰹⰸⱆⰺⰵ ⱄⰵ ⰲ ⱀⰰⱈⱁⱛⰵⱘⱆ ⰹⰸⱍⰵⰸⰾⱐⱈ, ⰱⱆⰴⱆⱍⱀⱁⱄⱅ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⰵⰿⱁⰺⱆ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱃⰹⰺⱅⰵⰳⰰⰺⰵ ⱀⰰⰺⰲⰵⱍ ⰲⱀⰹⰿⰰⱀⰹⰰ. Ⱙⱆⰴⰹ ⱈⱍⰵⱅ ⰸⱀⰰⱅⰹ, ⱍⱅⱁ ⰹⱈ ⱍⰵⰽⰰ. Ⱍⱅⱁ ⱍⰵⰽⰰ Ⱂⱁⰾⱎⱆ. Ⱍⱅⱁ ⱍⰵⰽⰰ ⱄⰲⱑⱅ.

Ⰲ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ ⰹⰸ 2026 ⰾⱑⱅⰰ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱄⱅⰲⰰⱃⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⱂⱃⰹⰺⰹⱅⰹ.

– Ⰺⰰ ⱀⱑⰽⱆⰽⱁ ⰾⱑⱅ ⱀⰰⰸⰰⰴ ⰺⰵⱄⰿ ⱄⰽⰰⰸⰰⰾ, ⰶⰵ ⱀⰰⰺⰳⱁⱃⰵⱎⰵ ⱄⱅⰲⰰⱃⰹ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⱀⱆⱅ ⰴⱁ 2028 ⰾⱑⱅⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰸⱀⰰⱍⰹ, ⰶⰵ ⰲ 2028 ⰱⱆⰴⰵ ⱆⰶⰵ ⰴⱁⰱⱃⱁ. Ⱅⱁ ⰸⱀⰰⱍⰹ, ⰶⰵ ⰹⰸⰾⱑⰳⰰⱘⰵ ⰸⰾⰰ ⱀⰰ ⱄⰲⱑⱅⱆ ⰱⱆⰴⰵ ⱅⱃⰲⰰⰾⱁ.

Ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⰴⰵⰿⱁⰽⱃⰰⱌⰹⰺⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱁⰴⰾⰵⰳⰰⰺⰵ ⰵⱃⱁⰸⰹⰺⰹ. Ⱁ ⰿⰵⱛⱆⱀⰰⱃⱁⰴⱀⱐⱈ ⰹⱀⱄⱅⰹⱅⱆⱌⰹⰺⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰳⱆⰱⰵⱅ ⰸⱀⰰⱍⰵⱘⰵ. Ⱁ ⰲⱁⰺⱀⱑ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱄⰵ ⰲ 2022 ⰾⱑⱅⱆ, ⰰⰾⰵ ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰺⰵⱄⱅ ⱍⰵⱄⱅⰺⱆ ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ ⰲⰵⱍⱎⰵⰳⱁ.

– Ⱙⱆⰴⰹ ⰿⱐⱄⰾⰵⱅ, ⰶⰵ Ⰴⱃⱆⰳⰰ ⱄⰲⱑⱅⱄⰽⰰ ⰲⱁⰺⱀⰰ ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱄⰵ 1 ⱄⰵⱂⱅⰵⰿⰱⱃⰰ 1939 ⰾⱑⱅⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰰⰾⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ. Ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱄⰵ ⰸⱀⰰⱍⱀⱁ ⱃⰰⱀⱑⰺⰵ. Ⱂⱁⰴⱁⰱⱀⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ.

– Ⰺⰵⱄⱅ ⰲⱁⰺⱀⰰ – ⱂⱃⱁⰴⱁⰾⰶⰰⰺⰵ. – Ⰺⰵⱄⱅ ⱀⰰ ⰲⱄⱈⱁⰴⱆ. Ⰺⰵⱄⱅ ⱀⰰ Ⰱⰾⰹⰸⰽⱁⰿ Ⰲⱄⱈⱁⰴⱆ. Ⱅⱁ ⱄⰵ ⱀⰵ ⱆⱄⱂⱁⰽⱁⰹ. Ⱃⰰⱀⱑⰺⰵ ⰹⰾⰹ ⱂⱁⰸⰴⱀⱑⰺⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⰿⱆⱄⰹⰾⱁ ⰹⰿⱑⱅⰹ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⰵⱃⱆⱂⱌⰹⰺⱆ.

Ⱀⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ, ⰽⱁⰳⰴⰰ. Ⱀⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ, ⰽⰰⰽⱁ. Ⱅⱁⰾⰽⱁ ⱂⱃⰵⰴⱆⱂⱃⱑⰶⰴⰰⰺⰵ.

– Ⱃⰰⰴⱆⰺⰿⱁ ⱄⰵ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⰵⰿ, ⰽⰰⰽⱐ ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⰹⰿⰰⰿⱁ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰱⱁ ⰱⱆⰴⰵ ⰳⱁⱃⱑⰺⰵ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⰂⰉ: Ⰴⱆⱈⱁⰲⱀⱁⱄⱅ ⰹ ⱂⱁⰽⱁⱃⰰ

Ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅⱑ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰿⱀⱁⰳⱐⱈ ⰸⰰⱄⰽⰰⰽⱆⰺⰵ.

– Ⰺⰰ ⱀⰵ ⰹⰸⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⰿⱑⱄⱅⰰ, ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱑⰾⱁ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⱅⱁ ⱆⰿⰵⱃⰾⰰ ⱁⱄⱁⰱⰰ ⰴⰰⰾⰰ ⰿⰹ ⰹⰿⱂⱆⰾⱄ.

– Ⰹⱅⰰⰽ ⱅⱐ ⰺⰵⱄⰹ ⰿⰵⰴⰹⱆⰿ? – ⱂⱐⱅⰰⰺⰵ Ⱄⰸⱐⰿⰽⱁwⰹⰰⰽ.

– Ⱅⰰⰽ. Ⱄⰿⰰⱅⱃⰰⰿ, ⰶⰵ ⰺⰵⱄⰿ ⱂⱁⱄⱃⱑⰴⱀⰹⰽⱁⰿ. Ⰸⱀⰰⰿ, ⰶⰵ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⱄⰵ ⰽⱁⱀⱅⰰⰽⱅⱁⰲⰰⱅⰹ ⱄ ⱆⰿⰵⱃⰾⱐⰿⰹ ⱁⱄⱁⰱⰰⰿⰹ.

Ⱀⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱅⱁⰳⱁ ⱄ ⰳⱁⱃⰴⱁⱄťⰺⱆ. Ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱄ ⱂⱁⰽⱁⱃⱁⰺⱆ.

– Ⰺⰰ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⰿ ⱍⱆⰴⱁⱅⰲⱁⱃⱌⰵⰿ – ⱂⱁⰴⰽⱃⰵⱎⰰⰺⰵ. – Ⰺⰰ ⱅⱁⰾⰽⱁ ⱂⱃⰹⰺⰹⰿⰰⰿ ⱄⰹⰳⱀⰰⰾⱐ.

Ⱁⱀ ⱁⱂⱁⰲⱑⰴⰰⰺⰵ ⱁ ⰿⱆⰶⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱆⱅⱁⱂⰹⰾ ⱄⰵ ⰲ ⱃⱑⱌⱑ ⰲ ⰿⱑⱄⱅⱑ Ⰽⱁłⱁ, ⰰ ⰺⰵⰳⱁ ⱅⱑⰾⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀⱁ 18 ⰽⰹⰾⱁⰿⰵⱅⱃⱁⰲ ⰴⰰⱙⰵ. Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⱆⰽⰰⰸⰰⰾ ⱀⰰ ⱅⱁ ⰿⱑⱄⱅⱁ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱂⱐⱅⰰⰺⱆⱅ ⰺⰵⰳⱁ, ⱁⰴⰽⱆⰴ ⰸⱀⰰⰾ, ⱁⱀ ⱁⰴⰳⱁⰲⰰⱃⰺⰰⰺⰵ:

– Ⱁⱀ ⰿⰹ ⱂⱁⰽⰰⰸⰰⰾ. Ⱈⱁⱅ ⰺⰵⰳⱁ ⱅⱑⰾⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⰲ ⱌⱑⰾⰽⱁⰿ ⰹⱀⱁⰿ ⰿⱑⱄⱅⱑ, ⱁⱀ ⰸⱀⰰⰾ, ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⱅ. Ⱁⱀ ⰿⰹ ⱅⱁ ⱂⱃⱑⰽⰰⰸⰰⰾ.

Ⰴⱙⰰ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⱁⰳⱁ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⱁⰽⰰⰸ, ⰶⰵ ⰶⰹⰲⱁⱅ ⱀⰵ ⰽⱁⱀⱍⰰⰺⰵ ⱄⰵ ⰸⰰⰺⰵⰴⱀⱁ ⱄ ⱄⰿⱃⱅⰹⰺⱆ. Ⰶⰵ ⰴⱆⱈⱁⰲⱀⱁⱄⱅ ⰺⰵⱄⱅ ⱀⱑⱍⰹⰿ ⱃⰵⰰⰾⱀⱐⰿ. Ⰶⰵ ⰿⱐ, ⱙⱆⰴⰹ, ⰺⰵⱄⰿⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲⰵⱍⰵ ⱀⰵⰶ ⰿⰰⱅⰵⱃⰹⰺⰰ.

– Ⰰⱅⱁⰿ ⱄⱁⱄⱅⱁⰺⰹ ⱄⰵ ⰲ 95% ⰹⰸ ⱂⱆⱄⱅⱁⱅⱐ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ. – Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱄⱆⱅ ⰵⰾⰵⰽⱅⱃⱁⱀⱐ, ⱀⰵⱆⱅⱃⱁⱀⱐ, ⱂⱃⱁⱅⱁⱀⱐ. Ⱅⱁ ⰵⱀⰵⱃⰳⰹⰺⰰ. Ⰲⱄⰵⱍⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⰹⰸ ⱅⱁⰳⱁ ⱄⰰⰿⱁⰳⱁ ⰱⱆⰴⱆⰾⱌⰰ. Ⰿⰰⱅⰵⱃⰹⰺⰰ ⱅⱁ ⰸⰰⰿⱃⰸⱘⰵⱀⰰ ⰵⱀⰵⱃⰳⰹⰺⰰ.

Ⰹ ⰲ ⱅⱁⰿ ⱃⰵⱍⰵⱘⱆ – ⰲ ⱅⱁⰿ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁⰿ, ⱅⰹⱈⱁⰿ ⱃⰵⱍⰵⱘⱆ – ⰽⱃⱐⰺⰵ ⱄⰵ ⱌⱑⰾⰰ ⰺⰵⱈⱁ ⱇⰹⰾⱁⰸⱁⱇⰹⰺⰰ.

ⰅⰒⰉⰎⰑⰃ

Ⱌⰸłⱆⱌⱈów, ⱅⰰ ⰹⱄⱅⰰ ⱀⱁⱍ

Ⱄⰽⱁⱀⱍⰹⰾ ⰺⰵ ⰱⰵⱄⱑⰴⱆ. Ⰲⱐⱎⰵⰾ ⰹⰸ ⱄⱅⱆⰴⰹⰺⰰ, ⱄⱑⰾ ⰴⱁ ⰰⰲⱅⰰ ⰹ ⰽⱃⰵⱀⱆⰾ ⰲ ⱂⱁⰲⱃⰰⱅⱀⱐ ⱂⱆⱅ ⱀⰰ Ⱂⱁⰿⱁⱃⰺⰵ. Ⰶⰵⱀⰰ ⰺⰵ ⰲⱁⰸⰹⰾⰰ. Ⱁⱀ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⰲ ⱁⰽⱀⱁ ⱀⰰ ⰿⰹⰳⰰⰺⱆⱍⰵ ⱄⰲⱑⱅⰾⰰ ⰿⰹⱀⱆⰵⰿⱐⱈ ⰿⱑⱄⱅⰵⱍⰽ.

Ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱁ ⰹⰸⰳⱆⰱⱙⰵⱀⱁⰺ ⰶⰵⱀⱑ ⰹⰸ Ⰽⰹⰵⰾⱌ. Ⱍⰹ ⱆⰴⰰⰾⱁ ⱄⰵ ⰺⱆ ⱀⰰⰺⱅⰹ? Ⱍⰹ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰶⰹⰲⰵ? Ⱍⰹ ⰺⰵⰳⱁ ⰿⰰⱂⰰ ⰴⱁⱎⰾⰰ ⱀⰰ ⰲⱃⰵⰿⰵ?

Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ. Ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱀⰵ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀⱁⰲⰰⰾⰹ.

Ⰸⱀⰰⰾ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ, ⰶⰵ ⱄⰵ ⰲⱃⱀⰵ ⰴⱁ ⰴⱁⰿⰰ, ⱁⱅⰲⱁⱃⰹ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃ ⰹ ⱂⱃⱁⰲⰵⱃⰹ ⱂⱁⱎⱅⱆ. Ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⱅⰰⰿ ⱂⱁⱃⱆⰽⰰ ⱁⰴ ⱅⱁⰳⱁ ⱂⰰⱀⰰ – ⱁⰴ ⱀⱑⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁ ⱀⰵⰳⰴⰰ ⰱⱐⰾ ⰳⰾⰰⱄⱁⰿ Ⱅⰵⰾⰵⰽⱁⰿⱆⱀⰹⰽⰰⱌⰹⰺⰵ Ⱂⱁⰾⱄⰽⱁⰺ, ⰰ ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱁⰱⰵⰸⱂⱁⰽⱁⰺⰵⱀⱐⰿ ⰸⱀⰰⰺⱁⰿⱐⰿ ⰹⰸⰳⱆⰱⱙⰵⱀⱁⰺ.

Ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⱂⱁⱃⱆⰽⰰ ⱁⰴ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰵ. Ⰿⱁⰶⰵ ⰱⰾⰰⰳⱁⰴⰰⱃⰵⱅ. Ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱐⱅⰰⰺⱆⱅ ⱁ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵⰿ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺⱆ.

Ⰰⰱⱁ ⱅⰹⱎⰹⱀⰰ. Ⱅⰹⱎⰹⱀⰰ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⱁⰿ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱂⱃⰹⱂⱁⰿⱀⱑⰾ ⱄⰹ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱄⰾⱁⰲⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰹⰸⱃⰵⰽⰾ ⰺⰵ ⰲ ⰹⱀⱅⰵⱃⰲⰺⱆ ⱀⱑⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⱍⰰⱄⰹⱀ ⱃⰰⱀⱑⰺⰵ:

– Ⰿⱐ ⰿⱆⱄⰹⰿⱁ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⱅⰹ, ⰶⰵ ⰶⰹⰺⰵⰿⱁ ⰲ ⰲⱃⱑⰿⰵⱀⰰⱈ ⰲⰵⰾⰿⰹ ⱀⰵⰱⰵⰸⱂⰵⱍⱀⱐⱈ ⰴⱙⰰ ⱀⰰⱄ. Ⰲⱄⰵ ⰿⰵⱘⰵ ⰹⰿⰰⰿⱁ ⰲⱃⰵⰿⰵⱀⰰ ⱀⰰ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⱁⱄⱁⰱⱀⱁⱄⱅ. Ⰲⱄⰵ ⰿⰵⱘⰵ ⰸⰰⰳⰾⰵⰴⰰⰿⱁ ⰲ ⱄⰵⰱⰵ. Ⱅⱃⰰⱍⰹⰿⱁ ⱍⱆⰺⱀⱁⱄⱅ.

Ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾ ⱄⰵ ⱂⱁⰴ ⱀⱁⱄⱁⰿ. Ⱍⱆⰾ, ⰶⰵ ⰹⰿⰰ ⱂⱃⰰⰲⰴⱆ. Ⰰⰾⰵ ⰸⱀⰰⰾ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ, ⰶⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱀⰰ ⱅⱁ ⰲⱂⰾⰹⰲⰰ. Ⱁⱀ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱂⱃⰹⰺⰹⰿⰰ ⱄⰹⰳⱀⰰⰾⱐ. Ⱁⱄⱅⰰⱅⱁⰽ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱂⰰⰴⰰ ⰺⰵⰿⱆ.

Ⰰⰲⱅⱁ ⰲⰺⰵⱈⰰⰾ ⰲ ⰿⱃⰰⰽ. Ⱀⰰ ⱀⰵⰱⱆ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⰸⰲⱑⰸⰴ. Ⰰⰾⰵ ⱁⱀ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⱀⱑⰽⰴⰵ ⱅⰰⰿ, ⰲ ⱅⱁⰿ ⰿⱃⰰⰽⱆ, ⱀⱑⰽⱅⱁ ⱍⰵⰽⰰ.

Ⱀⱑⰽⱅⱁ, ⰽⱅⱁ ⱈⱍⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀ.

ⰒⰑⰔⰎⰡⰔⰎⰑⰂⰊⰅ

Ⱍⰹ ⰲⱑⱃⰹⱅⰹ ⰲ ⱄⱂⱁⱄⱁⰱⱀⱁⱄⱅⰹ Ⰽⱃⰸⱐⱄⰸⱅⱁⱇⰰ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹⰵⰳⱁ? Ⱅⱁ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰿⱆⱄⰹ ⱄⰹ ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⱅⰹ ⱄⰰⰿ.

Ⰹⰿⰰⰿⱁ ⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅⱐ. Ⰹⰿⰰⰿⱁ ⰸⰰⱈⰲⰰⱙⰵⱘⰰ ⱁⰴ ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰵ. Ⰹⰿⰰⰿⱁ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱁⱃⱄⰽⰰ ⱂⰹⱄⰿⰰ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⰺⰰⱄⱀⱁⰲⰹⰴⰵⱌ ⰺⰵⱄⱅ ⰹⰸⱂⱃⰰⱎⰹⰲⰰⱀ ⰽⰰⰽⱁ ⱄⰲⱑⰴⰵⰽ. Ⰹⰿⰰⰿⱁ ⱄⱅⱁⱅⰹⱀⱐ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺⰵⰲ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱁⱀ ⱆⰽⰰⰸⰰⰾ ⱀⰰ ⰿⱑⱄⱅⱁ, ⰽⰴⰵ ⱄⰵ ⱀⰰⱈⱁⰴⰹⰾⰰ ⱅⱑⰾⰰ.

Ⰹⰿⰰⰿⱁ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⰺⰵⱈⱁ ⰲⰾⰰⱄⱅⱀⰵ ⱄⰾⱁⰲⰰ: "Ⱀⰵ ⰹⰸⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⰺⰵⱄⰿ ⱅⱁⰳⱁ. Ⱁⱀⰹ ⰿⰹ ⱅⱁ ⱂⱁⰽⰰⰸⰰⰾⰹ."

Ⱍⰹ ⱅⱁ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ? Ⱍⰹ ⱅⱁ ⰿⰹⱄⱅⰹⱇⰹⰽⰰⱌⰹⰺⰰ? Ⱍⰹ Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⰸⰰⰹⱄⱅⱁ ⰲⰹⰴⰹ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰴⱃⱆⰳⰹ ⱀⰵ ⰲⰹⰴⰵⱅ, ⱍⰹ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱆⰿⱑⰺⰵ ⱍⰹⱅⰰⱅⰹ ⰲ ⱙⱆⰴⱄⰽⰹⱈ ⱁⱍⰰⱈ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰴⱃⱆⰳⰹ ⱀⰵ ⱈⱍⰵⱅ ⱆⰲⰹⰴⱑⱅⰹ.

Ⱀⰵⰿⰰ ⰺⰵⰴⱀⱁⰸⱀⰰⱍⱀⱁⰳⱁ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⰰ. Ⰹ ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰱⱆⰴⰵ.

Ⰰⰾⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⰹⰸⰲⱑⱄⱅⱀⱁ: Ⰺⰰⱌⰽⱁwⱄⰽⰹ ⱂⱁⰿⱁⰳⰾ ⰺⰵ ⰿⱀⱁⰳⰹⰿ ⱙⱆⰴⰰⰿ. Ⱃⱁⰴⰹⱀⰰⰿ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱆⱅⱃⰰⱅⰹⰾⰹ ⰱⰾⰹⰸⰽⰹⱈ ⰹ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱁⰲⰰⰾⰹ ⰴⰰⰶⰵ ⱄⱑⱘ ⱀⰰⰴⱑⰺⰵ. Ⱂⱁⰾⰹⱌⰹⰺⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱆⱅⰽⱀⱆⰾⰰ ⰲ ⱄⰾⱑⱂⱁⰿ ⰸⰰⰽⱆⱅⰽⱆ. Ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱑ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱁⱅⱃⰵⰱⱁⰲⰰⰾⰰ ⱆⰽⰰⰸⰽⱆ.

Ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⰴⰰⱃ. Ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⱆⰿⱑⰺⱀⱁⱄⱅ. Ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⱀⱑⰽⱅⱁ, ⰽⱅⱁ ⱆⰿⱑⰺⰵ ⱄⰾⱆⱎⰰⱅⰹ ⱅⰹⱎⰹⱀⱆ.

Ⰲ ⰽⰰⰶⰴⱁⰿ ⱄⰾⱆⱍⰰⰺⱆ, ⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱀⰵ ⱁⱀ, ⱀⱑⰽⱁⱃⰵ ⱅⱑⰾⰰ ⰱⰹ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰾⰵⰶⰰⰾⰰ ⰲ ⰾⱑⱄⰰⱈ, ⰲ ⱂⱃⱆⰴⰰⱈ, ⰲ ⱃⱑⰽⰰⱈ. Ⱀⰵ ⱀⰰⰺⰴⰵⱀⰵ. Ⱀⰵ ⱂⱁⰳⱃⰵⰱⰵⱀⰵ. Ⱀⰵ ⱂⰰⰿⰵⱅⰰⱀⰵ.

Ⰹ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⱀⰰⰺⰲⰰⰶⱀⱁ.
