**Sprawa**

Przemek zawsze powtarzał, że nie jest bohaterem. Że po prostu zadał pytanie. Że każdy by tak zrobił na jego miejscu.

Nie każdy.

Siedział teraz na ławce w parku, patrząc na gołębie walczące o kawałek bułki, i próbował sobie przypomnieć, kiedy ostatnio czuł się normalnie. Chyba jeszcze przed tym, zanim policja zapukała do jego drzwi o szóstej rano. Zanim wywlekli go na klatkę schodową w kajdankach – założonych z tyłu, jak wielkiemu przestępcy, jakby miał za chwilę kogoś zabić. Zanim jego zdjęcia trafiły na oficjalny profil wielkopolskiej policji z podpisem „zatrzymany”. Zanim sąsiedzi zaczęli patrzeć na niego inaczej.

– To ty jesteś ten od Ukraińców? – zapytała go wczoraj ekspedientka w osiedlowym sklepie, a on nie wiedział, czy to podziw, czy oskarżenie.

A przecież tylko zapytał. Razem z Darkiem, kolegą z pracy, poszli na Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu, bo przeczytali, że jakaś ukraińska firma wynajmuje tam biuro za jedną trzecią ceny rynkowej. Uniwersytet miał uczyć, a tymczasem prowadzono tam działalność gospodarczą. Ktoś powinien to sprawdzić. Ktoś powinien zapytać, dlaczego publiczna uczelnia oddaje przestrzeń za bezcen. I dlaczego ta sama firma chwali się „legalizacją bez odmów i bez stresu”.

Poszli. Nie krzyczeli. Nie grozili. Przedstawili się z imienia i nazwiska. Ona – młoda Ukrainka, może trzydziestoletnia, drobna, z telefonem w dłoni – wyszła na korytarz i zaczęła ich nagrywać. Nie poprosiła, żeby wyszli. Nie wezwała ochrony. Rozmawiali. Oni zadawali pytania, ona odpowiadała wymijająco. Na żadnym nagraniu nie było widać, żeby ją legitymowali, żeby się podszywali pod funkcjonariuszy, żeby robili cokolwiek nielegalnego. Ale potem media napisały, że tak właśnie było. Że ją napadli. Że terroryzowali biedną Ukrainkę, która tylko chciała legalnie pracować.

A potem przyszła policja.

Nie wezwanie na przesłuchanie. Nie telefon z komendy. O szóstej rano walenie do drzwi, potem kajdanki, potem radiowóz. Na komendzie nie zdjęli mu kajdanek nawet podczas składania zeznań. Musiał prosić, żeby przekuli go do przodu, żeby mógł podpisać protokół. Protokół z przesłuchania w sprawie o czyn z artykułu 212 kodeksu karnego – prywatnoskargowy, za który maksymalnie grozi grzywna.

– To jakieś szaleństwo – powiedział mu potem Krzysztof, ten prawnik z internetu, który pierwszy nagłośnił sprawę. – Oni cię potraktowali gorzej niż bandytę. Za co? Za zadanie pytania?

– Za to, że pytanie było niewygodne – odpowiedział cicho Przemek.

Siedział teraz na ławce i patrzył, jak światło zachodzącego słońca odbija się w szybach akademika po drugiej stronie ulicy. Miał trzydzieści cztery lata, był informatykiem, pracował zdalnie dla firmy z Wrocławia. Mieszkał na wsi pod Poznaniem, w domu po dziadkach, który powoli remontował. Nigdy nie miał problemów z prawem. Nigdy nie dostał mandatu. A teraz jego twarz była na oficjalnym profilu policji, a ludzie w internecie pisali o nim „bandyta” i „faszysta”.

– Wiesz, co jest w tym wszystkim najgorsze? – zapytał, choć na ławce nie było nikogo. – Że ja bym to zrobił jeszcze raz.

---
Paweł Wyżżykowski znał to uczucie. Od 2017 roku żył z nim na co dzień. Setka donosów, zero postawionych zarzutów, ale i zero spokoju. Kiedyś myślał, że najgorsze, co może go spotkać, to hejt w internecie. Potem odkrył, że jest na ukraińskiej liście śmierci. Nie na jakiejś symbolicznej, nie na czarnej liście żartownisiów. Na Myrotworcu – liście ludzi do zabicia. Tych, którzy „szkodzą Ukrainie”.

– Za co? – pytały go dzieci, kiedy któregoś wieczoru zobaczyły, że płacze nad laptopem.

– Za prawdę – odpowiedział.

Nie powiedział im, że kilka dni wcześniej zamordowano człowieka z tej samej listy. Że mieszkał siedemdziesiąt kilometrów od nich. Że jego zdjęcie pojawiło się potem na stronie Myrotworca z napisem „wyeliminowany”.

Teraz siedział w swoim domu, w pokoju, który służył mu za studio nagraniowe, i patrzył w obiektyw kamery. Miał nagrać kolejny film, kolejną analizę, kolejny dowód na to, że świat oszalał. Ale słowa nie przychodziły. Zamiast tego myślał o Przemku i Darku – dwóch chłopakach z Poznania, którzy zadali jedno pytanie i zostali za to skuci kajdankami. Myślał o tym, że jego własne nazwisko znalazło się na liście śmierci właśnie dlatego, że nagłośnił sprawę ich przesłuchania. Że im więcej prawdy mówił, tym bardziej stawał się celem.

Ktoś zapukał do drzwi. Żona? Nie, żona była z dziećmi u teściów. Wstał powoli, serce zabiło mu szybciej. Przez wizjer zobaczył nieznajomego mężczyznę – łysa głowa, skórzana kurtka. Nie wyglądał na listonosza.

– Kto? – zapytał przez drzwi.

– Jestem od Krzyśka – powiedział mężczyzna. – Z wideoprezentacji. Przysłał mnie, żebym sprawdził, czy wszystko w porządku.

Otworzył. Mężczyzna był potężny, ale uśmiechał się łagodnie.

– Krzysiek powiedział, że jesteś na liście. Że trzeba ci pomóc. Masz czwórkę dzieci, stary. Nie możesz tak ryzykować.

Paweł przez chwilę milczał. Potem zaprosił go do środka. Siedzieli w salonie, pili herbatę i rozmawiali o tym, jak to jest wiedzieć, że ktoś chce cię zabić tylko dlatego, że mówisz prawdę.

– Boisz się? – zapytał mężczyzna.

– Każdego dnia. Ale jeszcze bardziej boję się, co będzie, jeśli przestanę.

---
Następnego dnia Paweł nagrał film. Mówił o firmie legalizacyjnej, o mechanizmie zasypywania urzędów wnioskami, o tym, że prawo w Polsce przestało działać, kiedy politycy zaczęli wykorzystywać je do zastraszania niewygodnych obywateli. Mówił o Przemku i Darku. Mówił o sobie.

– Drodzy państwo – zakończył, a głos mu się załamał – ja nie jestem bohaterem. Jestem zwykłym człowiekiem, który ma czwórkę dzieci i chce, żeby żyły w wolnym kraju. Ale jeśli ja mogę coś zrobić, to wy też możecie. Sprawdzajcie te firmy. Piszcie do urzędów. Nagłaśniajcie. Nie dajcie się zastraszyć. Bo jak my się poddamy, to kto zostanie?

Wyłączył kamerę. Siedział chwilę w ciszy. Potem otworzył laptop i sprawdził statystyki – film miał już kilkadziesiąt tysięcy wyświetleń. W komentarzach ludzie pisali: „Jesteśmy z tobą”, „Nie daj się”, „Co możemy zrobić?”.

Ktoś inny napisał: „Uważaj na siebie”.

Paweł spojrzał na zdjęcie swoich dzieci stojące na biurku. Potem na swoje dłonie – te same, które od 2017 roku pisały prawdę. Drżały.

Ale nie przestał pisać.

---
Przemek odebrał telefon od Darka późnym wieczorem.

– Słyszałeś? – zapytał Darek. – Ten gość od listy śmierci, Wyżżykowski, nagrał film. O nas. Mówił, że to, co nam zrobili, to skandal na skalę europejską.

– Wiem. Widziałem.

– I co teraz?

Przemek spojrzał przez okno na ciemne podwórko. Na stodole za domem, w której trzymał narzędzia, powiewała stara flaga – biało-czerwona, którą powiesił tam jeszcze jego dziadek. Pamiętał, jak dziadek opowiadał mu o czasach, kiedy za mówienie prawdy można było trafić do więzienia. Myślał, że to tylko historia. Że to się nigdy nie powtórzy.

– Idziemy do sądu – powiedział. – Nie damy się.

– Sami?

– Nie. Widziałeś tych wszystkich ludzi w komentarzach? Tych, co piszą, że chcą pomóc? Tych, co wpłacają na konto? Nie jesteśmy sami, Darek. I nigdy nie byliśmy.

Odłożył telefon. Na biurku leżał wydruk z profilu wielkopolskiej policji – jego zdjęcie, podpis „zatrzymany”. Wziął go do ręki i przez chwilę patrzył na swoją twarz. Potem zgniótł kartkę i wrzucił do kosza.

Nie wiedział, co będzie jutro. Nie wiedział, czy wygra w sądzie. Nie wiedział, czy kiedykolwiek przestanie się bać.

Ale wiedział jedno – zadał pytanie. I zada je jeszcze raz. Bo jeśli nie on, to kto? Jeśli nie teraz, to kiedy?

A gdzieś w Poznaniu, w ciemnym pokoju, Paweł Wyżżykowski patrzył na listę śmierci, na której widniało jego nazwisko, i myślał o tym samym.

**KONIEC**
