**LISTA**

Zadzwonił telefon. Ewa spojrzała na wyświetlacz – nieznany numer. Zwykle nie odbierała, ale dziś coś jej podpowiedziało, żeby nacisnąć zieloną słuchawkę.

– Pani Ewa? – głos po drugiej stronie był zdyszany, jakby ktoś biegł. – Nazywam się Tomasz. Jestem dziennikarzem z portalu niezależnego. Nie wiem, czy pani wie, ale pojawiła się pani na liście Myrotworec.

Ewa zamarła. Wiedziała, co to za lista. Ukraiński portal powiązany ze służbami specjalnymi, który od lat publikuje nazwiska "wrogów Ukrainy". Ludzie z tej listy ginęli. Nie wszyscy, ale niektórzy. Kilka miesięcy temu w Polsce zamordowano mężczyznę, który był na tej liście. Kilkadziesiąt kilometrów od domu Pawła Wyrzykowskiego.

– Jestem na tej liście? – zapytała spokojnie, choć w środku czuła, jak coś się w niej zamyka.

– Tak. Od dzisiejszego ranka. Podano, że to za pani wystąpienie w Parlamencie Europejskim. Za tę flagę.

Ewa podziękowała i odłożyła słuchawkę. W jej dłoni telefon wciąż był ciepły. Usiadła na kanapie i wbiła wzrok w ścianę. Przez okno wpadało popołudniowe słońce – takie samo jak zawsze, spokojne, niemal obojętne. Za oknem Warszawa tętniła życiem. Ludzie szli do sklepów, jeździli tramwajami, pili kawę w kawiarniach. Nikt nie wiedział, że przed chwilą jej świat się zmienił.

Siłą rzeczy przypomniała sobie tę debatę. Parlament Europejski, sala plenarna w Strasburgu, ta szczególna cisza przed jej wystąpieniem. Wstała, podeszła do mównicy, otworzyła teczkę. W środku, między dokumentami, leżał kawałek materiału. Czerwono-czarna flaga. Tylko tyle. Tylko tyle, a zarazem tak wiele.

Przemawiała o Wołyniu, o tych, którzy zginęli. O dzieciach, które rozbijano o ściany. O kobietach, które nabijano na pale. O tym, że państwo ukraińskie wciąż czci symbolikę swoich oprawców, nadając im imię jednostkom wojskowym. Mówiła o tym, czego Polska nigdy nie powinna zapomnieć. I w pewnym momencie podniosła tę flagę. Nie jako zniewagę, nie jako prowokację. Jako dowód. Na to, czym jest dziś ukraińska państwowość, jeśli nie odcina się od banderowskiej przeszłości.

Kamera uchwyciła jej gest. Media głównego nurtu w Polsce milczały lub krytykowały. Ale Ukraina odpowiedziała błyskawicznie. Jej nazwisko pojawiło się na liście Myrotworec – jednym z najbardziej złowrogich narzędzi ukraińskiego wywiadu. Wpisani tam ludzie są śledzeni, nachodzeni, zastraszani. Czasem – eliminowani.

Ewa otworzyła laptop i wpisała adres strony. Znalazła swoje nazwisko. Zdjęcie. Krótki, jadowity opis: "europoseł Konfederacji, za działalność antyukraińską, za promowanie nienawiści". Pod spodem – wiadomość dla każdego, kto chce pomóc ukraińskim służbom: _"Wszelkie informacje o wrogach Ukrainy prosimy kierować na podany adres."_

Zamknęła laptop.

W kuchni zalała herbatę. Dłonie miała zimne, choć na zewnątrz było ponad dwadzieścia stopni. Spojrzała na swoje odbicie w szybie okna – ta sama kobieta co rano, ale jakby starsza o dziesięć lat. Nie żałowała. Gdyby mogła cofnąć czas, zrobiłaby to samo. Ale strach, który czuła, był prawdziwy. Nie dlatego, że bała się o siebie. Bała się o rodzinę. O dzieci, o rodziców, o męża. Oni też byli na tej liście. Nie z nazwiska, ale przez nią.

Pomyślała o tym, co działo się w Parlamencie Europejskim ostatniego dnia sesji. Przyjęto pakiet przepisów znany jako Chat Control – mechanizm masowej inwigilacji komunikatorów internetowych. W teorii miał chronić dzieci przed pedofilami. W praktyce – otwierał drzwi do skanowania każdej wiadomości, każdego zdjęcia, każdego linka, który wysyłaliśmy do bliskich, przyjaciół, współpracowników. Politycy, którzy głosowali za tym, nie wiedzieli, co robią. Albo wiedzieli, ale im to odpowiadało. A ci, którzy protestowali – jak Ewa – stawali się celem.

Teraz jej nazwisko widniało na liście obok Krzysztofa Bosaka, Anny Bryłki, Pawła Wyrzykowskiego, Zbigniewa Boguckiego. Coraz dłuższa lista. Coraz więcej Polaków, którzy powiedzieli prawdę. Coraz więcej ludzi, których chciano uciszyć.

Ewa wzięła telefon i zadzwoniła do Anny.

– Wiesz? – zapytała krótko.

– Wiem – odpowiedziała Anna Bryłka. – Ja też jestem od dawna. Witaj w klubie.

– To nie jest klub, który chciałabym współtworzyć.

– Ale jesteś w nim. I teraz masz wybór: albo się wycofasz, albo pójdziesz dalej. Ja wybrałam to drugie.

Ewa skinęła głową, choć Anna nie mogła tego zobaczyć. Miała rację. Nie można się wycofać. Nie można pozwolić, żeby listy śmierci decydowały o tym, co wolno mówić. Zwłaszcza gdy mówi się o Wołyniu.

Włączyła komputer i otworzyła plik z przemówieniem. Przeczytała je jeszcze raz. To było zaledwie kilka minut, ale zawierało w sobie całe pokolenia – te, które wymordowano, te, które ocalano, te, które zapominały, i te, które pamiętały. _"Ofiarą rzezi wołyńskiej należy się godność, należy się pamięć i należy się szacunek"_ – powiedziała wtedy. Nie wiedziała, że te słowa wpiszą ją na czarną listę. Ale gdyby wiedziała, i tak by je wypowiedziała.

Po południu zadzwonił kolejny telefon. Tym razem ktoś z polskiego MSZ.

– Pani Ewo, chcemy panią zapewnić, że sprawę listy Myrotworec traktujemy poważnie. Wyślemy notę dyplomatyczną do Kijowa.

– Macie już tę notę gotową od lat – odpowiedziała Ewa. – Bosak jest na liście od 2024 roku. Nic się nie zmieniło.

Po drugiej stronie zapadła cisza.

– Rozumiemy pani frustrację, ale...

– Nie mów mi o frustracji – przerwała Ewa. – Mów mi o działaniu. Jeśli Ukraina chce być w Unii Europejskiej, niech przestanie prowadzić listy śmierci polskich obywateli. To nie jest skomplikowane.

Rozłączyła się. Wiedziała, że nota dyplomatyczna wyląduje w ukraińskim MSZ, a tam ktoś przeczyta ją, wzruszy ramionami i wrzuci do kosza. Tak było za każdym razem.

Wróciła myślami do tamtego dnia w Strasburgu. Tuż przed jej wystąpieniem ktoś z zespołu powiedział jej: "Będą próbowali cię zastraszyć." Odpowiedziała wtedy: "Już próbują. I co z tego?" Teraz, gdy siedziała w swoim mieszkaniu, wiedziała, że to nie było przechwałki. To była deklaracja. I choć bała się tego, co może nastąpić, nie żałowała ani jednego słowa.

Wieczorem otworzyła skrzynkę mailową. Setki wiadomości – od wsparcia, od obelg, od ludzi, którzy dziękowali za odwagę, i od tych, którzy wyzywali ją od wrogów. Przeczytała kilka. Jedna szczególnie utkwiła jej w pamięci.

_"Pani Ewo, jestem córką ocalałego z Wołynia. Mój ojciec nigdy nie mówił o tym, co przeżył. Dopiero na łożu śmierci opowiedział, jak widział, jak jego matka zginęła. Dziękuję, że przypomina pani światu. Dziękuję, że nie pozwala pani zapomnieć. Niech pani nie daje się zastraszyć. Są z panią ci, którzy wiedzą."_

Ewa odłożyła telefon i spojrzała w okno. Za szybą zapadał zmierzch. Warszawa migotała światłami, jakby nic się nie stało. A jednak wszystko się zmieniło. Ona, posłanka, matka, żona, kobieta, która w Parlamencie Europejskim porwała banderowską flagę, stała się celem.

Nie spała tej nocy. Leżała w łóżku, patrząc w sufit, i myślała o tym, co powiedział Rafał Ziemkiewicz w swoim komentarzu: "Wołyń był traktowany obrzydliwie. Ofiary Wołynia to było proste chłopstwo. Zasiedziały tam od wielu, wielu wieków."

I o tym, że dziś, po tylu latach, wołyńskie ofiary znów zostały zapomniane. Zapomniane przez świat, przez Unię, która chce przyjąć Ukrainę w swoje szeregi, choć ta wciąż czci swoich oprawców. Zapomniane przez polskie elity, które wolą przepraszać, niż być przepraszane. Zapomniane przez tych, którzy mówią o symetrii – Polacy też coś, Polacy też kiedyś. Jakby można było porównywać ludobójstwo z czymkolwiek.

Nad ranem wstała i otworzyła komputer. Włączyła nagranie swojego wystąpienia. Usłyszała swój głos: "Ukraiński nacjonalizm jest niezgodny z wartościami europejskimi." Uśmiechnęła się gorzko. W Parlamencie Europejskim nikt nie zaprotestował. Ale za to – na ukraińskich serwerach – jej nazwisko trafiło na listę.

Zamknęła oczy. Pomyślała o ruchu Biało-Czerwoni, który właśnie tworzyła. Ponad pięć tysięcy zgłoszeń. Ludzie, którzy chcieli działać. Którzy nie chcieli już tylko patrzeć. Którzy wierzyli, że Polska może być inna – silniejsza, bardziej świadoma, bardziej dumna. Może to była odpowiedź na listę Myrotworec. Nie strach, nie wycofanie. Organizacja. Solidarność. Siła.

W kuchni nastawiła wodę na herbatę. Zza okna wschodziło słońce – takie samo jak wczoraj. Świat się nie zatrzymał. Ona też nie mogła. Była na liście, ale jeszcze żyła. Miała głos i miała go używać.

Kiedy siadała do nagrania kolejnego vloga, jej ręce były pewne. Włączyła kamerę i powiedziała: "Kochani, jestem na liście Myrotworec. Ale to nie znaczy, że przestanę mówić o Wołyniu. To znaczy, że będę mówić jeszcze głośniej."

Nie wiedziała, co przyniesie jutro. Czy ktoś zapuka do jej drzwi w środku nocy. Czy ktoś zacznie ją śledzić. Czy jej dzieci będą bezpieczne. Ale wiedziała jedno – to, co robi, ma sens. Bo jeśli nie ona, to kto? Jeśli nie teraz, to kiedy?

Zamknęła oczy i przypomniała sobie pomnik w Domostawie. Tej wioski, gdzie stoi monument ku czci ofiar. Prosty kamień, który mówi więcej niż tysiące słów. Bojeśli naród pamięta o swoich ofiarach, to znaczy, że ich cierpienie nie poszło na marne. To znaczy, że wciąż są wśród nas.

Ewa otworzyła oczy. Włączyła kamerę i zaczęła mówić.

Gdzieś w Kijowie, w biurze ukraińskich służb, ktoś właśnie odnotował jej nazwisko w systemie. Ale ona już o tym nie myślała. Myślała o Wołyniu. O dzieciach, które nigdy nie dorosły. O matkach, które nigdy nie zobaczyły swoich córek. O ojcu, którego córka napisała do niej maila.

O Polsce, która może jeszcze nie zginęła.

**KONIEC**
