**DOMYŚL SIĘ**

Kiedy Magda pierwszy raz zobaczyła Grześka w kawiarni na Kazimierzu, pomyślała, że to niemożliwe. Wysoki, przystojny, ubrany w elegancki płaszcz, który podkreślał jego szerokie ramiona. Siedział przy stoliku pod oknem, pił czarną kawę i czytał książkę – prawdziwą, papierową, nie na telefonie. Magda od razu wiedziała, że to ten moment, w którym jej życie miało się zmienić.

Przez następne tygodnie randkowali, chodzili do kina, spacerowali nad Wisłą, rozmawiali godzinami o wszystkim i o niczym. Grzesiek był idealny – słuchał, gdy mówiła, pamiętał drobne szczegóły, przynosił jej kwiaty bez okazji. Magda czuła, że wreszcie znalazła kogoś, z kim może być szczęśliwa.

Ale potem zaczęły się schody.

**Pierwszy sygnał**

Grzesiek miał w zwyczaju otwierać jej drzwi, gdy wracała z pracy. Stał w przedpokoju, uśmiechał się, brał ją w ramiona i całował. Magda uwielbiała ten rytuał – czuła się kochana, ważna, zauważona.

Aż pewnego wieczoru wróciła zmęczona, zestresowana po ciężkim dniu. Grzesiek też wracał z pracy – ale Magda była zajęta komputerem, pisała ważnego maila, nie podniosła głowy, gdy usłyszała klucz w drzwiach. Otworzyła mu, ale zamiast przytulić, od razu wróciła do biurka.

Grzesiek milczał. Przez resztę wieczoru był cichy, jakby coś go gryzło. Magda nie pytała, bo miała swoje myśli, swoją pracę, swoje problemy. Dopiero następnego dnia, gdy w końcu zapytała, co się dzieje, usłyszała:

– Było mi przykro, że mnie nie przywitałaś.

Magda spojrzała na niego zdziwiona.

– Ale przecież otworzyłam ci drzwi.

– Tak, ale nie dałaś mi buziaka. Nie przytuliłaś się. Odeszłaś od razu do komputera.

– Byłam zajęta – powiedziała Magda, czując, że coś w niej zaczyna wrzeć. – Mam prawo być zmęczona.

– Masz – odparł Grzesiek. – Ale ja też mam prawo czuć się pominięty.

Magda nie odpowiedziała. Wiedziała, że ma rację, ale nie chciała tego przyznać. Wolała przerzucić winę na niego – że jest zbyt wrażliwy, że przesadza, że to tylko głupia sytuacja.

W środku jednak czuła, że coś jest nie tak. Że popełniła błąd. Ale nie umiała go naprawić – bo nie umiała powiedzieć: "Przepraszam, następnym razem zwrócę uwagę".

**Drugi sygnał**

Kilka tygodni później Magda i Grzesiek pokłócili się o coś błahego – o to, że Grzesiek nie kupił mleka, mimo że prosiła go o to trzy razy. Albo cztery. Nie pamiętała już dokładnie. Pamiętała tylko, że powiedziała mu o tym, a on zapomniał.

– Tłumaczyłam ci pięć razy – rzuciła, czując, jak irytacja rośnie w niej jak lawina. – Po co mam mówić szósty, skoro ty i tak nie pamiętasz?

Grzesiek spojrzał na nią.

– Przepraszam, zapomniałem. To wszystko.

– Zapomniałeś – powtórzyła Magda, przepełniając to słowo jadem. – Zawsze zapominasz.

– Nie zawsze – odparł spokojnie. – Ale czasem tak. To nie znaczy, że nie słucham. To znaczy, że jestem człowiekiem.

Magda nie chciała tego słuchać. W głowie ułożyła już narrację: on jej nie słucha, on jej nie docenia, on nie robi tego, co powinien. A przecież ona tłumaczyła mu tyle razy. Po co ma mówić jeszcze raz?

**Trzeci sygnał**

Podczas spotkania Kapci – tak nazywała się grupa wsparcia, do której chodziła Magda – usłyszała historię, która nią wstrząsnęła.

Karolina, prowadząca spotkanie, opowiedziała o dziewczynie, która przez lata zgadzała się na rzeczy, których nie chciała. Udawała, że lubi góry, choć wolała morze. Udawała, że lubi gotować, choć nienawidziła kuchni. Udawała, że jest szczęśliwa, choć w środku czuła pustkę. I pewnego dnia wybuchła. Zrobiła scenę, krzyczała, płakała, oskarżała swojego partnera o to, że jej nie rozumie, nie widzi, nie docenia.

A on patrzył na nią zszokowany i pytał: "Ale przecież ty kochałaś góry? Przecież ty uwielbiałaś gotować? Co się zmieniło?"

Ona odpowiedziała: "Nigdy nie kochałam gór. Udawałam, żeby cię zadowolić".

Magda poczuła, jak jej serce zaczyna bić szybciej. Przypomniała sobie, jak na początku związku mówiła Grześkowi, że uwielbia długie spacery – choć wolała leżeć na kanapie. Jak mówiła, że lubi słuchać jazzu – choć wolała pop. Jak udawała, że interesuje się jego pracą, choć tak naprawdę nie rozumiała połowy tego, co mówił.

Zrobiła to z miłości. Z chęci przypodobania się. Z lęku, że jeśli będzie sobą, on ją zostawi.

Ale teraz, słuchając tamtej historii, zrozumiała, że udawanie nie jest miłością. To jest pułapka, która prędzej czy później wybucha.

**Czwarty sygnał**

Grzesiek miał swoje wady. Był zapominalski, bywał roztargniony, czasem wyglądało na to, że myśli o czymś innym, gdy ona mówi. Magda miała swoje wady. Była przewrażliwiona, łatwo się denerwowała, często zakładała, że on wie, co czuje, choć mu tego nie mówiła.

I każdego dnia popełniali ten sam błąd: zakładali, że druga strona wie.

Magda zakładała, że Grzesiek wie, że potrzebuje, by ją przytulił, gdy wraca zmęczona. Grzesiek zakładał, że Magda wie, że potrzebuje, by go doceniała, gdy gotuje obiad. I oboje czuli się niedocenieni, niekochani, samotni – choć oboje kochali się szczerze.

Aż pewnego dnia Magda poszła na spotkanie Kapci i usłyszała słowa, które zmieniły wszystko:

– Jeśli czegoś nie powiesz, to tego nie ma. Jeśli oczekujesz, że ktoś się domyśli, to będziesz czekać do końca życia.

Magda wróciła do domu i usiadła z Grześkiem w salonie. Było po kłótni – o to, że nie zabrał jej na kolację, choć miała zły dzień. Grzesiek siedział na kanapie, milczał, patrzył w podłogę. Magda wzięła głęboki oddech i powiedziała:

– Wiesz co? Przykro mi.

Grzesiek podniósł wzrok.

– Że co?

– Że się na ciebie zdenerwowałam. Że nie powiedziałam ci, że chciałam pójść na kolację. Po prostu zakładałam, że wiesz. A ty nie wiedziałeś. I to nie twoja wina.

Grzesiek milczał przez chwilę. Potem powiedział:

– Dziękuję.

– Za co?

– Że mi to mówisz. Że nie muszę się domyślać.

Magda uśmiechnęła się. Może to był pierwszy krok. Może w końcu przestaną udawać, że są idealni. Może w końcu zaczną być prawdziwi.

**Epilog**

Mijały miesiące. Magda i Grzesiek wciąż mieli swoje problemy – ale teraz o nich rozmawiali. Nie zawsze było łatwo, czasem wracali do starych schematów, ale wiedzieli już, że domyślanie się to droga donikąd.

Grzesiek zaczął zapisywać sobie rzeczy, o których Magda mówiła – żeby nie zapominać. Magda zaczęła mówić wprost, czego potrzebuje – bez gry w zgadywankę. I choć wciąż czasem czuli się samotni w swoim związku, wiedzieli, że to tylko chwila – i że mają do kogo się zwrócić.

Jednego wieczoru, gdy Magda wróciła z pracy, Grzesiek stał w przedpokoju z uśmiechem. Otulił ją ramionami i pocałował w czoło.

– Było ciężko? – zapytał.

– Tak – przyznała. – Ale teraz już lepiej.

– Wiem – powiedział. – I cieszę się, że tu jesteś.

Magda przytuliła się do niego. I po raz pierwszy od dawna poczuła, że nie musi niczego udawać. Że może być sobą. I że to wystarczy.

**KONIEC**

---
