**PRÓG**

Przemek obudził się o 5:47. Nie z budzikiem – po prostu tak już miał. Godzina, o której zawsze otwierał oczy, zanim jeszcze słońce zdążyło zajrzeć przez okno. Wypił łyk zimnej herbaty, która stała na stoliku nocnym od wczoraj. Włączył telefon. Na grupie sąsiedzkiej ktoś wrzucił link do sprawy na Uniwersytecie Ekonomicznym.

– Przemek, zobacz – napisał Kamil. – Wynajmują lokal za 1200 zł. Rynek to 3500. I ktoś tam legalizuje cudzoziemców. Na terenie uczelni. Naprawdę chcesz tam iść?

Przemek przewinął komentarze. Ludzie pisali to samo: "Ktoś powinien to sprawdzić", "Może ktoś zapyta", "Ale się boję, bo jeszcze wezwą policję". Przemek odłożył telefon. Pomyślał o swoim ojcu, który w latach 90. stracił pracę przez to, że zapytał szefa o znikające faktury. "Nie zadawaj pytań, synu" – mówił potem. "Pytania są drogie."

Przemek wstał. W kuchni zrobił kanapkę, zapakował w folię. Do torby wrzucił notatnik, długopis, dowód osobisty. Do niczego więcej nie potrzebował uprawnień. Nie był policjantem, nie był prokuratorem. Był tylko człowiekiem, który chciał wiedzieć, dlaczego uczelnia publiczna wynajmuje swoje pomieszczenia za jedną trzecią wartości rynkowej. I czy ta firma na pewno działa zgodnie z prawem.

Kiedy wychodził, żona spojrzała na niego znad książki.

– Gdzie idziesz?

– Na uniwersytet.

– Po co?

– Zapytać o coś.

– Uważaj na siebie.

– Zawsze uważam.

---
Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu pachniał środkiem do podłogi i wieczną kawą. Klatka schodowa była czysta, wycichła. Na trzecim piętrze, na drzwiach, wisiała mała tabliczka: _Legalizacja pobytu – bez odmów, bez stresu, pełna skuteczność_. Przemek spojrzał na Kamila. Kamil wzruszył ramionami.

– No to pukaj.

Przemek zapukał. Drzwi otworzyła się natychmiast, jakby ktoś za nimi czekał. Stała w nich młoda kobieta, uśmiechnięta, z telefonem w dłoni – już nagrywała.

– Dzień dobry – powiedział Przemek. – Nazywam się Przemysław Grzegorek. Czy mogę zadać pani kilka pytań?

– Proszę bardzo.

Nie weszli do środka. Stali na korytarzu, jak w grzecznych rozmowach. Kobieta mówiła ładnie, płynnie, ale w jej głosie nie było ani zdziwienia, ani oburzenia. Była przygotowana. Nie spytała kim są, nie spytała o legitymację, nie zamknęła drzwi. Przemek pytał o cenę wynajmu, o legalizację, o podstawę prawną. Ona odpowiadała ogólnikami. W pewnym momencie Przemek zapytał o banderę i kult UPA.

– To nie jest miejsce do dyskusji politycznych – odparła.

– Rozumiem. Dziękuję.

Wyszli. Na schodach Kamil powiedział:

– Ona wiedziała, że przyjdziemy.

– Wiem. Nie denerwowała się ani trochę.

– I nagrywała wszystko.

– To dobrze. Niech nagrywa. Ja też nagrywałem.

Przemek schował telefon do kieszeni. Myślał, że to koniec. Że wróci do domu, zrobi notatki, napisze maila do rektora. Może sprawa trafi do mediów, może nie. Ale zrobił swoje. Zapytał. Tyle wystarczy.

---
Siedem dni później, o 5:47, ktoś zapukał do drzwi. Przemek otworzył oczy, zanim jeszcze pukanie ucichło. Wstał z łóżka, nastawił czajnik. Pomyślał: może listonosz. Albo sąsiad z góry, któremu zawsze cieknie woda.

Potem pukanie powtórzyło się – głośniejsze, bardziej miarowe. I głos: _Policja, otworzyć!_

Przemek nie zdążył dotknąć klamki. Drzwi otworzyły się same – ktoś miał klucze. W progu stało sześciu mężczyzn w niebieskich mundurach. Jeden z nich trzymał w ręku aparat fotograficzny. Drugi – kamerę. Trzeci sięgnął po Przemka, zanim ten zdążył cofnąć się o krok.

– Przemysław Grzegorek?

– Tak.

– Zatrzymanie. Proszę odwrócić się i założyć ręce za plecy.

Przemek posłuchał. Poczuł zimny metal na nadgarstkach – z tyłu, nie z przodu. Ktoś mu zarzucił kurtkę na ramiona, żeby ukryć kajdanki. Wyprowadzili go korytarzem. W drzwiach kuchni stała jego żona. Patrzyła na niego, jakby widziała obcego mężczyznę. W oknie na piętrze dziecięca twarz przyklejona do szyby. Przemek chciał powiedzieć: "Wszystko będzie dobrze", ale nie zdążył. Popchnięto go w stronę schodów.

W radiowozie pachniało potem i plastikiem. Jeden z policjantów coś pisał w notatniku. Drugi patrzył w telefon. Nikt nie mówił. Przemek próbował zrozumieć, co się dzieje, ale w jego głowie pracowało tylko jedno pytanie: _za co?_

W prokuraturze kazali mu usiąść. Był wciąż skuty. Zeznawał w kajdankach. Dyktował, a urzędnik wpisywał do komputera. Po godzinie ktoś podszedł i rozpiął jedną parę kajdanek, przekuwając mu ręce do przodu.

– Musi pan podpisać – powiedział.

Przemek spojrzał na swoje ręce. Były sine. Podpisał.

– Art. 212. Publiczne pomówienie. Grozi grzywna lub rok więzienia.

– Czy to jest przestępstwo prywatnoskargowe? – zapytał Przemek.

Prokurator spojrzał na niego uważnie.

– Owszem.

– Więc dlaczego policja przyszła do mnie o 6 rano?

Nikt nie odpowiedział.

---
Wyszedł po dwóch godzinach. Wrócił do domu taksówką, bo zabrali mu telefon i laptop. W drzwiach powitała go żona. Przez chwilę stali w milczeniu.

– Pytałeś ją o tę firmę – powiedziała. – Tylko pytałeś.

– Tak.

– I za to cię skuli.

Przemek usiadł w kuchni. Nalał sobie herbaty, choć wcześniej wystygła. W głowie układał puzzle: policja nie powinna działać z urzędu przy 212. To sprawa cywilna. Pokrzywdzona musi sama zgłosić. A pokrzywdzona – ta Ukrainka z uniwersytetu – nie zgłosiła. Owszem, złożyła zawiadomienie, ale dopiero gdy policja sama ją namierzyła, odnalazła i zaprowadziła na komisariat. Inicjatywa wyszła od funkcjonariuszy. I jeszcze zdjęcia – opublikowane na Facebooku komendy, jak prowadzą go po schodach, jakby był mordercą. Zdjęcia zrobione dla mediów, dla polityków, dla widzów.

Przemek otworzył laptopa, który mu oddano. Włączył przeglądarkę. Znalazł profil Pawła Wyrzykowskiego. Ktoś mu o nim mówił. Dziennikarz, który od lat jest celem nagonki. Człowiek, który też trafił na ukraińską listę śmierci. Przemek napisał: _Potrzebuję pomocy._

Odpowiedź przyszła po dziesięciu minutach: _Jesteś zatrzymany za pytania. Wiem. Zadzwoń._

---
– Mówisz, że byłeś skuty z tyłu? – spytał Paweł przez telefon.

– Tak. I podczas zeznań też. Dopiero przed podpisaniem protokołu przekuli mi ręce do przodu.

– To jest skandal, którego nie widziałem od lat. Słuchaj, mam już czwórkę dzieci. Siedemdziesiąt kilometrów ode mnie zamordowali człowieka z tej samej listy, na której jestem. Nie cofnę się przed niczym.

Przemek słuchał. Głos Pawła był spokojny, ale w tle słychać było dzieci – śmiech, kroki, normalne życie. A jednak ten człowiek mówił o własnej śmierci jak o możliwym scenariuszu.

– Nie jesteś sam – dodał Paweł. – Za tobą stoją ludzie, którzy wierzą, że w Polsce można jeszcze zapytać o coś bez kajdanek. Dostaniesz pomoc prawną. Nie daj się.

Przemek odłożył słuchawkę. W kuchni było cicho. Przez okno widać było ulicę – samochody, ludzi idących do pracy, dzieci do szkoły. Wszystko wyglądało normalnie. Tylko w środku Przemka coś pękło. Nie ze strachu. Z czegoś innego.

Zrozumiał, że państwo, które powinno chronić, przyszło po niego, bo zadał pytanie. Że granica między legalnym a nielegalnym przesunęła się tak daleko, że już nie wie, po której stronie stoi. I że nie może już udawać, że to go nie dotyczy.

Wziął notatnik i długopis. Usiadł przy stole. Zaczął pisać listę – nazwiska, daty, numery spraw, nazwy firm. Każdy szczegół, każdy fragment układanki. Gdy skończył, spojrzał na żonę.

– Będę dochodził swoich praw.

– Wiem.

– Bo jeśli nie ja, to kto? Jeśli my nie zapytamy, to nikt nie zapyta.

– Idź spać – powiedziała żona. – Jutro zaczynamy od nowa.

Przemek zamknął notatnik. Położył się na łóżku. Przez otwarte okno dobiegał dźwięk syreny – gdzieś daleko, może na drugim końcu miasta. Kiedyś myślał, że syrena to znak, że ktoś potrzebuje pomocy. Teraz wiedział, że czasem oznacza coś zupełnie innego: że ktoś zapytał o coś, czego nie powinien.

Zasnął po 23. Obudził się o 5:47. Z budzikiem.

**KONIEC**
