**ТАЈВАН**

Цхен Цхинг Тинг станула прєд автоматичноју брамкоју на летишчу в Франкфурту над Меном. Имєла за собоју долгы лет из Тајпеја, прєд собоју Книжны јармарк в Франкфурту – једно из најважнејших событиј в јеј професионалном животу. Была издатељкоју, привезла в чемоданє каталогы, пробы книг, визиткы. И паспорт.

Злате литеры на бордовој обложкє: ТАИWАН.

Приłоżила паспорт к читалнику. Брамка блиснула зеленым свєтлом – сканер лица познал ју, отворили се дверице. Поставила крок напрєд. И тогда систем замрзнул.

Чрвено свєтло. Звук, кторы звучал како предострежење. Дверице се не затвориле, але прєд њеју појавил се функционар в темносињем мундуру.

– Прошу за мноју.

Цхинг Тинг не разумєла. Ведј она имєла все в порјадку – биометричны паспорт, важечу визу, повратне билеты. Само то, же брамка не пропустила јеј лице. А може то не была брамка – може то был систем, кторы гледал на њу и видєл некого, ким она не была.

В малој, безоконној комнатє сєла на пластиковом стулу. Прєд њеју стојали два функционара. Једин из них држал јеј паспорт в длани и прєкладал го с стрáнкы на стрáнку, како бы искал в њем диру. Други гледал на њу, потом на фотографију в паспорту, потом знову на њу.

– То вы? – спытал, указујучи на фотографију.

– Да. То ја.

– Иначе вы изгледајете.

Цхинг Тинг помыслила о зубном апарату, кторы поставила два мєсеца назад. О стоматологичных процедурах, кторе измєниле немного облик јеј чељусти. О утомјењу по долгом лету, кторо дєлало, же јеј очи сут немного боље прижмурене неж на фотографији.

– Имам ортодонтичны апарат – рєкла. – И была јесм у зубного лєкарја. Моје лице се мало измєнило.

Функционар не одговорил. Чрєз момент гледал на њу в молчању, потом обратил се к колегу и измєнили они нєколико слов по нємечскы. Цхинг Тинг не разумєла, але почула в јих гласах нєчто, что ју обезпокојило – несигурност, ктора помало прерастала в подозрјење.

– Ким вы заисто јесте? – спытал нагло једин из них.

– Ја јесм Цхен Цхинг Тинг. Ја јесм из Тајwану.

– То не је држава.

– Ја јесм из Тајwану – повторила спокојно. – Имам паспорт Тајwану.

– Ваш паспорт је фалшивы – рєкл функционар. – Нумер не јествује в системє. Мы не можемо го најти.

Цхинг Тинг почула, како јеј срце начинаје бити быстрєје. Чрєз момент мыслила, же то је нєкакы жарт, же за мало кто вниде и рєкне: "Помыłка, извињамо." Але никто не пришел. Вмєсто того функционар начел прєгљедати јеј телефон – послања, фотографије, контакты. Гледал на фотографије јеј родины, јеј биура, јеј книг. И непрєстанно крутил главоју, како бы не могл разумєти, ким је та жена, ктора сєдєла прєд ним.

– Ким вы заисто јесте? – спытал знову. Тутој раз гласнєје. – За что вы сјуда пријехали?

Цхинг Тинг пробовала охранити спокој. Вєдєла, же јеј паспорт је легалны. Вєдєла, же Тајwан изполњаје все критерије државы – има сталну популацију, власт контролујучу териториј, свој правны систем, своју армију, своје паспорты, своје изборы. Вєдєла, же јеј крај је демокрација, в тој час когда Китај је комунистичны режим. Вєдєла, же меџу ними лежи 140 километров пролива, кторы је заједно мостом и пропастју.

Але функционар в Франкфурту не хчел того слышати. Дља њего Тајwан был толико проблемом – точкоју на мапє, ктора не пасовала к никакому систему. Јеј паспорт был фалшивы, бо не јествовал в нємечкој бази даных. А ако не јествовал в базє, то значило, же она не јествовала. Или же јествовала како некто ины – како Китајка, ктора удаваје Тајванку, или како бєглец, кторы украл чуџи документ.

Четыри годины. Толико трвало саслушање. Четыри годины, в кторых Цхинг Тинг повтарјала своје име, своје презиме, свој адрес в Тајпеју, своју работу, своје мечты. Четыри годины, в кторых функционари задавали те саме пытања, како бы считали, же в нєкаком моменту се измучи и скаже нєчто ино.

А потом – нагло – двери се отвориле. Вшла ина особа, некто с вышшим рангом, и сказал нєколико слов по нємечскы. Функционари погледали једин на другого, по чем једин из них обратил се к Цхинг Тинг.

– Извињамо. То непоразумєње. Можете ити.

Цхинг Тинг встала. Јеј ноги былы окостенєле, руки трепетали. Взела паспорт, телефон, торбу.

– То было непоразумєње – повторил функционар. – Прошу взјети то тако, како бы се никогда не случило.

Како бы се никогда не случило.

Цхинг Тинг вышла из комнаты, прошла чрєз паспортну контролу, взела багаж. В пријездној халє чекал на њу таксист с карткоју с јеј презименом. Усмєхнул се, отворил двери.

– Добродошли в Нємецку – сказал.

Цхинг Тинг сєла на задњем сєдењу. Чрєз окно видєла летишче – летадла, кторе стартујут и приземјајут се, и пасажеры, ктори спєше се к бранкам. Все изгледало нормално. Толико в јеј главє непрєстанно звучали те слова: "Ваш паспорт је фалшивы. Нумер не јествује в системє."

Вєдєла, же то не была вина функционаров. То был проблем система – система, в ктором Китај је једины репрезентант всего Китаја, а Тајwан је толико "провинција", ктору трєба подбити. Систем, кторы од десетолєтиј држи фикцију, же Тајwан не јествује како држава, хоч јествује како факт.

Споменула си хисторију својего краја. Како в 1947 году, 28 фебруара, обычна потычка о цигареты преродила се в повстање, кторо власти КМТ стлумили в крви. Десеткы тисич убитых. Бєлы терор, кторы трвал скоро четыри десетолєтја. 140 тисич увезненых. Људи изчезали в ночи, а јих родины никогда не дознале се, что се с ними стало.

И како в 1971 году Тајwан был изгнаны из ООН, бо јеј представители не согласили се на "двојну репрезентацију", ктора бы јих узнала толико како островну чест Китаја. Вышли из залы обрад, не вєдајучи, же то буде јих послєдны крок на международној аренє. Од того врємена Тајwан је внє ООН. Признаваје го толико 12 држав – Хаити, Палау, Света Столица, Маршаловы островы и грст других, кторе не имајут значења в глобалној политикє.

А једнако – Тајwан јествује. Има своју демокрацију, своју армију, своје паспорты, своје мечты. И једну из најважнејших фирм на свєтє – ТСМЦ, ктора продуктује 90% најнапрєднєјших чипов на Земји. Без ТСМЦ не было бы Нвидије, не было бы умєлној интелигенције, не было бы модерној технологије. А ТСМЦ је на Тајwану.

Цхинг Тинг извадила телефон и отворила фотографије. Увидєла своју родину – мужа, дєти, родитељев. Вси жили в Тајпеју, в мєсту, кторо было столицеју државы, ктору никто не признавал. Јеј дєти ходили до школы, в кторој учили се хисторију Тајwану – хисторију, кторој не ма в учебниках Китаја.

Помыслила о том, что услышала в тој комнатє: "Тајwан то не је држава." И разумєла, же дља функционара в Франкфурту то была толико информација из система – сухы факт, кторы не имєл ничто сполне с јеј житјем, јеј мечтами, јеј тожностју. Дља њеј – дља Цхен Цхинг Тинг, издатељкы из Тајпеја – Тајwан был всем. Был домом.

Автомобил вјехал до Франкфурта. За окном мигали камјенице, магазины, људи. Все изгледало тако само како в всаком другом европејском мєсту. Але Цхинг Тинг чула се иначе – како бы за те четыри годины нєчто в њеј пукло. Не злост. Не страх. Нєчто глубше – свєдомје, же в очах свєта јеј јествовање је толико проблемом дља рјешења.

Излєзла прєд хотелем. Заплатила таксисту, взела багаж, вшла внутр. В рецепцији усмєхнула се к портиру, показала паспорт. Тој самы паспорт, кторы четыри годины назад был узнаны за фалшивы.

– Добродошли в Нємецку, госпожа Цхен – сказал рецепционист. – Желамо пријетного побыта.

Цхинг Тинг кивнула главоју. Взела кључ од комнаты и вшла в лифт. Когда двери се затвориле, опрла се о стєну и затворила очи.

Знала, же се врати до Тајвана. Же буде даље издавати книгы, бесєдовати с авторами, плановати слєдујуче таргы. Же јеј дєти будут дорастати в крају, кторы јест демокрација, але не јест држава. Же цєлы свєт буде се претварјати, же Тајван не јествује, хоч вси будут користати чипы изготовјены на Тајвану.

И знала, же то не јест справедливо.

Але не имала избора. Могла толико жити, работати, љубити и имати надєју, же једного дња – може быти – свєт прєстане се претварјати.

Лифт застанови се на петом етажу. Цхинг Тинг отворила очи, взела глубокы вдых и вышла на коридор.

За окном јеј комнаты видно было покрвы Франкфурта. Нєкде там, далеко на взходу, лежал Тајван – остров, кторы был држава, хоч никто не хотєл того сказати гласно.

А на летишчу в Франкфурту, в компјутерском системє, кторы не розпознал јеј лица, все јешче был видны комуникат:

Паспорт недєјствителны. Особа незнана. Дєло до објашњења.

Але Цхинг Тинг знала, же то не јест правда. Она была реална. Она была Тајванка. И нијакы систем, нијакы урєдњик, нијака политика једного Китаја не могла того измєнити.

Сєла на постељи. Отворила лаптоп. Прєд њеј чекала работа – каталогы до прєгледања, авторы до срєтања, таргы до подготовјења. Нормално житје. Житје, кторо текло мимо всего, мимо того, же свєт се претварјал, же јеј крај не јествује.

Начела писати имејл до мужа в Тајпеју. В једном изрєчењу описала, что се стало. В другом – же все јест в поредку. В третјем – же тужи.

Муж одписаł по петих минутах: Врачај се домој быстро. Мы јесмо с тобоју.

Цхинг Тинг усмєхнула се. Затворила лаптоп.

Знала, же се врати. И же тогда, на летишчу в Тајпеју, автоматична бранка ју пропусти. Бо там, на Тајвану, никто не мусел се претварјати, же јест кым иным.

Могла быти собоју.
