**KAPUŚCIANA TAJEMNICA**

Kacper miał jedenaście lat i wiedział jedno: jego babcia była najnudniejszą osobą na świecie. I śmierdziała kapustą. Nie taką zwykłą, gotowaną na obiad. To był specyficzny zapach – kwaśny, stęchły, jakby ktoś zostawił garnek z kapuśniakiem na tydzień w zamkniętej szafie. Każdy piątek, kiedy rodzice jechali na swoje "wieczory taneczne", Kacper lądował w tym samym miejscu: w malutkim domku na osiedlu emerytów, gdzie czas płynął w rytmie tykania starego zegara i trzaskania babcinego aparatu słuchowego.

– Zupka ci wystygła – powiedziała babcia, stawiając przed nim talerz. – Ale to nic, ciepła jest.

Kacper spojrzał na bladozieloną breję z pływającymi kawałkami kapusty. Wiedział, że musi zjeść. Wiedział też, że za chwilę babcia zaproponuje dokładkę. I jeszcze jedną.

– Dziękuję, babciu – powiedział, biorąc łyżkę. – Jest pyszna.

Skłamał. Ale nauczył się, że czasem kłamstwo jest łatwiejsze niż prawda.

Babcia uśmiechnęła się przez okulary i usiadła naprzeciwko. Włożyła do ust swoją porcję zupy, a Kacper zobaczył, jak porusza szczękami przez dobre dwie minuty, zanim przełknęła. W międzyczasie z jej aparatu słuchowego dobiegł dźwięk przypominający wycie syreny.

– Co w szkole? – zapytała.

– Nuda – mruknął.

Babcia skinęła głową, jakby to była najlepsza odpowiedź na świecie. Potem wyciągnęła z mankietu swojej wełnianej kamizelki starą, wyświechtaną chusteczkę, zamoczyła ją w szklance z wodą i, zanim Kacper zdążył się odsunąć, przetarła mu twarz.

– Masz buzię brudną – powiedziała. – Jak małe dziecko.

Kacper jęknął w duchu. Miał jedenaście lat. Nie był małym dzieckiem. Ale babcia mówiła do niego tak od zawsze. Odkąd pamiętał.

Po zupie nadeszła kolej na ciasto. Kapuściane. Oczywiście.

– Twoje ulubione – powiedziała babcia, kładąc przed nim kawałek na talerzyku.

Kacper spojrzał na nie. Przypominało zieloną cegłę. W środku, między warstwami ciasta, znajdowała się kwaśna masa, która wyglądała jak coś, co powinno trafić do kompostownika.

Zjadł. Połknął. Uśmiechnął się.

– Mniam – powiedział. – Pycha.

– To dobrze – odparła babcia. – Zostało jeszcze pół blachy.

Kacper poczuł, jak robi mu się niedobrze.

---
Po kolacji, gdy babcia poszła do kuchni zmywać naczynia, Kacper wymknął się do salonu. Jego celem był kącik z książkami. Babcia miała ich całe mnóstwo – kryminały o gangsterach, rabusiach, mafii. Leżały porozrzucane na półkach, parapetach, pod krzesłami. Kacper uwielbiał oglądać okładki. Na każdej był ktoś z pistoletem albo szybki samochód, albo piękna kobieta w czerwonej sukience.

Zastanawiał się, skąd taka nudna, kapuściana babcia miała gust do tak niebezpiecznych historii.

– Podoba ci się? – usłyszał nagle głos tuż za uchem.

Kacper podskoczył. Babcia stała za nim, wycierając ręce w fartuch. W jej dłoni trzymała starą, pożółkłą książkę.

– To ulubiona – powiedziała. – "Wielki skarb". O pewnym chłopcu, który znalazł w piwnicy stare mapy…

– Babciu, ty to czytasz? – zapytał Kacper, nie kryjąc zdziwienia.

Babcia spojrzała na niego w taki sposób, jakby właśnie zdradził, że nie wierzy w Świętego Mikołaja.

– Czytam, kochanie. A ty?

Kacper spuścił wzrok. Nie lubił czytać. Nie umiał. W szkole został na drugi rok, bo nie nadążał. Nauczyciele mówili, że jest "leniwy" i "nie przykłada się". Ale Kacper wiedział, że to nieprawda. On po prostu nie potrafił. Litery układały mu się w słowa, które nie chciały się składać w zdania. Dla innych to było proste. Dla niego – jak wspinaczka na najwyższą górę.

– Trochę – skłamał.

Babcia przytuliła go mocno. Pachniała kapustą, mydłem i starością.

– Możemy poczytać razem – zaproponowała. – Ja głośno, a ty słuchasz.

Kacper chciał odmówić. Ale w jej głosie usłyszał coś, czego nie słyszał nigdy wcześniej – nutkę smutku. Samotność. Nagle zrozumiał, że babcia nie ma nikogo oprócz niego. I tych książek. I tej zupy.

– Dobrze – powiedział. – Ale później.

---
Później nadeszło szybciej, niż Kacper się spodziewał. Babcia wyjęła z szafy starą, skórzaną mapę i rozłożyła ją na stole. Kacper patrzył na nią z niedowierzaniem.

– To coś z książki? – zapytał.

– Nie, kochanie – odparła babcia. – To coś prawdziwego. Z moich czasów.

I wtedy Kacper zobaczył, że mapa jest wypełniona notatkami. Nie drukowanymi – odręcznymi. Znaczkami. Strzałkami. Nazwami miejsc, których nie było na żadnej współczesnej mapie.

– Babciu, kim ty jesteś? – szepnął.

Staruszka uśmiechnęła się tajemniczo. W jej oczach pojawił się błysk, którego Kacper nigdy wcześniej nie widział.

– Byłam kiedyś kimś innym, kochanie – powiedziała. – Ale to długa historia. I lepiej, żeby nikt się o niej nie dowiedział.

Kacper nie wiedział, co o tym myśleć. Ale wiedział jedno: jego nudna, kapuściana babcia skrywała tajemnicę. I ta tajemnica pachniała czymś o wiele bardziej ekscytującym niż zupa.

– Zostanę tu na noc – powiedział. – I tyle. Mama i tata mogą się obrażać, ale ja nie wyjdę, dopóki nie opowiesz mi wszystkiego.

Babcia popatrzyła na niego przez długą chwilę. Potem wyjęła z kieszeni starą, pogniecioną fotografię. Na zdjęciu była młoda kobieta w skórzanej kurtce, stojąca obok wielkiego czarnego motocykla. Obok niej stał wysoki mężczyzna w kapeluszu i z uśmiechem, który wyglądał jak z filmów o gangsterach.

– To ty, babciu? – zapytał Kacper, nie wierząc własnym oczom.

– Tak, kochanie. To ja. I to był początek mojej największej przygody.

---
Babcia opowiedziała mu o dawnych czasach, o skarbach, o ucieczkach, o nocnych pościgach. O tym, jak poznała dziadka – tego z kapeluszem, który był najsłynniejszym rabusiem w całym kraju. O tym, jak razem planowali największy skok w historii, a potem… postanowili się ustatkować.

– Dlaczego przestaliście? – zapytał Kacper.

Babcia spojrzała na niego z czułością.

– Dla was – powiedziała. – Dla rodziny. Dla waszego bezpieczeństwa. Nie mogliśmy ryzykować, że ktoś wam zrobi krzywdę.

Kacper poczuł, jak coś ściska go w gardle. Przez całe życie myślał, że babcia jest nudna. A okazało się, że jest bohaterką. Że przez lata poświęcała wszystko dla niego i jego rodziców.

– Babciu – powiedział. – Jesteś niesamowita.

Staruszka uśmiechnęła się i przytuliła go mocno. Pachniała kapustą. Ale tym razem Kacper nie miał nic przeciwko.

– A teraz, kochanie – powiedziała. – Pokażę ci coś, czego nikt inny nie widział.

I wyjęła zza obrazka na ścianie mały, srebrny kluczyk. Kluczyk, który – jak się okazało – otwierał drzwi do największej tajemnicy, jaką kiedykolwiek poznał.

---
Tej nocy Kacper nie wrócił do domu. Został u babci. I choć w środku wciąż pachniało kapustą, a zegar tykał równie głośno jak zawsze, wszystko było inne. Jego babcia nie była nudna. Była najfajniejszą osobą na świecie. I miał nadzieję, że kiedyś, gdy dorośnie, będzie taki jak ona.

Odważny. Tajemniczy. I gotowy na każdą przygodę.

Nawet jeśli będzie pachniała kapustą.

**KONIEC**
