**ⰐⰀⰓⰖⰫⰁⰀ**

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⰾⰰⱂⱅⱁⱂ ⰹ ⰲⰱⰹⰾ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴ ⰲ ⱄⱅⱃⱁⱂ. Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⱁⰿ ⱀⰰ 15. ⰵⱅⰰⰶⱆ Ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⰰ ⱄⰵ ⱃⰰⰸⱅⰵⰳⰰⰾⰰ ⱄⰹⰲⰰ ⰹ ⱆⰿⱁⱃⰵⱀⰰ, ⰽⰰⰽⱁ ⱁⱀ ⱄⰰⰿ. Ⰴⱃⱆⰳⱐ ⱂⱃⱁⰺⰵⰽⱅ, ⰴⱃⱆⰳⱐ ⱄⱃⱁⰽ, ⰴⱃⱆⰳⱐ ⱅⱐⱛⰵⱘ ⰱⰵⰸ ⱄⱀⰰ. Ⰴⱀⰵⱄ ⰱⱐⰾ ⰲⱅⱁⱃⰵⰽ, ⰰ ⱁⱀ ⱆⰶⰵ ⱍⱆⰾ ⰲ ⰽⱁⱄⱅⰺⰰⱈ ⱂⰵⱅⱁⰽ. Ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰶⰵ ⱂⰵⱅⱁⰽ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱀⱁⱄⰹⰾ ⱁⰾⰰⰽⱎⰰⱘⰰ – ⱄⰰⰿⱁ ⰴⰲⰰ ⰴⱀⰹ ⱀⰰ ⱁⰴⰴⱐⱈ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰲ ⱂⱁⱀⰵⰴⱑⱙⱁⰽ ⰸⱀⱁⰲⱆ ⱄⱑⰾ ⰲ ⱅⱆ ⱄⰰⰿⱆ ⰽⰰⱃⱆⰸⰵⰾⱆ.

Ⰲ ⰽⱆⱈⱘⰹ ⱁⱂⰵⱀ ⱄⱂⰰⱌⰵ Ⰽⰰⱄⰹⰰ ⰹⰸ Ⱁⱅⰴⱑⰾⰰ Ⱇⰹⱀⰰⱀⱄⱁⰲ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⱂⱁ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀⱆ. Ⰳⰾⰰⱄⱀⱁ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰲⰸⰺⰵⱅⰹ ⰴⱁⱂⱆⱄⱅⰰ, ⰱⱁ ⱎⰵⱇⰽⰰ ⱀⰵ ⱂⱁⰴⱂⰹⱎⰵ. Ⰰ ⱂⱃⰹ ⱅⱁⰿ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⰸⰰⱁⱄⱅⰰⰾⱐⱈ 18 ⰴⱘⰵⰲ. "Ⱅⱁ ⰲⱁⰸⰿⰹ Ⰾ4" – ⱆⱄⰾⱐⱎⰰⰾ Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱀⰵⱍⰹⰺ ⱄⰿⱑⱈ ⰸ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ ⰽⱁⱀⱌⰰ ⱂⱁⰽⱁⰺⰰ. Ⰽⱅⱁⱎ ⱃⱑⱍⰵ: "Ⰽⱆⱂⰹⱎ ⱄⰵⰱⱑ ⰲ ⰹⱀⱅⰵⱃⱀⰵⱅⱆ, ⱀⰵ?".

Ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾ ⱄⰵ ⱂⱁⰴ ⱀⱁⱄⱁⰿ. Ⰰⰾⰵ ⱄⰾⱁⰲⰰ ⱆⱅⰽⰲⱑⰾⰹ.

Ⱅⱁⰺ ⰲⰵⱍⰵⱃ, ⱄⰵⰴⱑⱍⰹ ⰲ ⱀⰰⰺⰵⰿⱀⱁⰿ ⱄⱅⰰⱀⱁⰲⰰⱘⱆ ⱂⱃⰹ Ⰲⱁⰾⱄⰽⱁⰺ, Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⰰⱍ. Ⰲⱂⰹⱄⰰⰾ ⰳⰵⱄⰾⱁ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱁⰴ ⰺⱆⱅⱃⰰ ⱈⱁⰴⰹⰾⱁ ⰿⱆ ⱂⱁ ⰳⰾⰰⰲⱑ.

ⰾⱑⰽⰰⱃⱄⰽⱁ ⰹⰸⰲⰹⱀⰵⱘⰵ Ⰾ4 ⰱⱃⰸⱁ ⰹⱀⱅⰵⱃⱀⰵⱅ

Ⱃⰵⰸⱆⰾⱅⰰⱅⱐ ⰲⱐⱄⰽⰰⰽⱁⰲⰰⰾⰹ ⰲ ⱄⰵⰽⱆⱀⰴⱆ. Ⱄⱅⱃⰰⱀⱐ, ⱄⱅⱃⰰⱀⱐ, ⱄⱅⱃⰰⱀⱐ. Ⰽⱁⰾⱁⱃⱀⰵ ⰱⰰⱀⰵⱃⱐ, ⰲⰵⰾⰹⰽⰵ ⱀⰰⰴⱂⰹⱄⰵ: "ⰉⰈⰂⰉⰐⰅⰨⰅ ⰑⰐⰎⰉⰐⰅ ⰖⰆ Ⰲ 3 ⰏⰉⰐⰖⰕⰠ", "ⰁⰅⰈ ⰓⰅⰄⰑⰂ, ⰁⰅⰈ ⰎⰉⰞⰐⰉⰘ ⰒⰠⰕⰀŃ", "ⰃⰂⰀⰓⰀⰐⰜⰉⰊⰀ ⰐⰀⰓⰖⰫⰁⰠ ⰉⰎⰉ ⰂⰓⰀⰕ ⰃⰓⰑⰞⰅⰂ".

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⱁⰲⰰⰾ ⰴⰰⱙⰵ. Ⰴⱃⱆⰳⰰ ⱁⱇⰵⱃⱅⰰ: "Ⰾ4 ⰲ 5 ⰿⰹⱀⱆⱅ – ⱆⰴⱁⰱⱄⱅⰲⱁ ⰹ ⰱⱐⱄⱅⱃⱁⱄⱅ. Ⰱⰵⰸ ⰾⰹⱎⱀⰹⱈ ⱂⱐⱅⰰⱘ. Ⰴⱁⱄⱅⱆⱂ 24 ⱈⱁⰴⰹⱀ." Ⱌⰹⱅⱁⰲⰰⰾ ⰲ ⰿⱐⱄⰾⰹ ⱇⱃⰰⰳⰿⰵⱀⱅ ⱄⱅⱃⰰⱀⱐ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰺⰰⰽⱁⱎ ⰳⱁ ⱂⱁⱃⱆⱎⰹⰾ: "Ⱀⰵ ⰿⱆⱄⰰⱎ ⱍⰵⰽⰰⱅⰹ ⰲ ⱃⰵⰴⰰⱈ. Ⰱⰵⰸ ⰾⰹⱎⱀⰹⱈ ⱂⱐⱅⰰⱘ."

Ⰱⰵⰸ ⰾⰹⱎⱀⰹⱈ ⱂⱐⱅⰰⱘ.

Ⱅⱁ ⱃⰵⱍⰵⱘⰵ ⰲⰹⱄⰹⰾⱁ ⰲ ⰲⱁⰸⰴⱆⱈⱆ. Ⰲⱑⱍ ⰾⱑⰽⰰⱃ ⰱⱐ ⰹⰿⱑⰾ ⰸⰰⰴⰰⰲⰰⱅⰹ ⱂⱐⱅⰰⱘⰰ. Ⱅⱐⱄⰺⰰⱍⰵ ⱂⱐⱅⰰⱘ. Ⱁ ⱄⰹⰿⱂⱅⱁⰿⱐ, ⱁ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ ⰱⱁⰾⱑⰸⱀⰹ, ⱁ ⰿⱑⱄⱅⱁ ⱃⰰⰱⱁⱅⱐ, ⱁ ⱅⱁ, ⱍⰹ ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱁⰴⱀⱁⱄⰹⱅⰹ ⱅⰵⰶⰹⱀⱐ, ⱍⰹ ⰴⱁⱅⱐⰽⰰⱅⰹ ⱄⰵ ⰽⰾⰰⰲⰹⰰⱅⱆⱃ, ⱍⰹ ⰴⱐⱈⰰⱅⰹ ⱈⰾⰰⰴⱀⱐⰿ ⰲⰸⰴⱆⱈⱁⰿ. Ⰰ ⱅⱐ ⱄⱅⱃⰰⱀⱐ ⱂⱃⱁⰴⰰⰲⰰⰾⰹ ⱀⰵⰴⱁⱄⱅⰰⱅⱁⰽ ⱂⱐⱅⰰⱘ ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱃⱁⰴⱆⰽⱅ.

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰹⰸⰱⱃⰰⰾ ⱂⱃⰲⱆ ⰸ ⰽⱃⰰⰺⰰ: `ⰸwⱁⰾⱀⰹⰵⱀⰹⰵ.ⱂⰾ`. Ⱇⱁⱃⰿⱆⰾⰰⱃⰺ ⱄⰵ ⱀⰰⱂⱁⰾⱀⰹⰾ ⰰⰲⱅⱁⰿⰰⱅⰹⱍⱀⱁ – ⰹⰿⰵ, ⱂⱃⰹⰸⰲⰹⱄⰽⱁ, ⰒⰅⰔⰅⰎ, ⰰⰴⱃⰵⱄⰰ. Ⱂⱃⰹ ⱂⱁⱙⱆ "ⱄⰹⰿⱂⱅⱁⰿⱐ" ⱀⰰⱂⰹⱄⰰⰾ: "ⱂⱃⰵⱈⰾⰰⰴⰰ, ⱁⱄⰾⰰⰱⰺⰵⱘⰵ, ⰳⰾⰰⰲⱁⰱⱁⱙⰰ". Ⱂⱃⱑⰱⱃⱁⰺⰹⰾ, ⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⰴⱘⰵⰲ ⱈⱁⱍⰵ. Ⱁⰸⱀⰰⱍⰹⰾ ⱂⰵⱅ.

Ⰸⰰⱂⰾⰰⱅⰹⰾ Ⰱⰾⰹⰽⱁⰿ. 79 ⰸⰾⱁⱅⱐⱈ.

Ⱂⱁ 15 ⰿⰹⱀⱆⱅⰰⱈ ⰲ ⱂⱁⱎⱅⱁⰲⱁⰺ ⱄⰽⱃⰹⱘⰽⱑ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾⱁ ⱄⰵ ⰸⰰⱄⰲⱑⰴⱍⰵⱘⰵ. Ⱇⰰⰺⰾ ⰒⰄⰗ. Ⱂⱁⰴⱂⰹⱄⰰⱀⱐ ⰾⱑⰽⰰⱃⱁⰿ Ⰿⰰⱃⱌⰹⱀⱁⰿ Ⰸ. ⰹⰸ Ⱌⰵⱀⱅⱃⱆⰿⰰ Ⰸⰴⱃⰰⰲⰺⰰ. Ⱀⰹⰽⰰⰽⱐ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀ, ⱀⰹⰽⰰⰽⱐ ⱍⰰⱅ, ⱀⰹⰽⰰⰽⱐ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴ. Ⱄⱑⰴⱑⰾ ⰲ ⰽⱆⱈⱘⰹ, ⱂⰹⰾ ⱍⰰⰺ, ⰱⱐⰾ ⱂⱁⱅⱂⱆⱀⱁ ⰸⰴⱃⰰⰲ – ⰰ ⱆⱂⱃⰰⰲⱁ ⰴⱁⱄⱅⰰⰾ ⱁⱇⰹⱌⰹⰰⰾⱀⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃⱄⰽⱁ ⰹⰸⰲⰹⱀⰵⱘⰵ ⱄ ⰴⰹⰰⰳⱀⱁⰸⱁⰺⱆ "ⱁⱄⱅⱃⱁ ⰸⰰⱃⰰⰶⰵⱘⰵ ⰳⱁⱃⱀⰹⱈ ⰴⱐⱈⰰⱅⰵⰾⱀⱐⱈ ⱂⱆⱅⰵⰺ".

Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰾ, ⱍⰹ ⱄⰵ ⱄⰿⱑⰺⰰⱅⰹ, ⱍⰹ ⱂⰾⰰⰽⰰⱅⰹ.

Ⰲ ⱃⰰⰱⱁⱅⱑ ⰲ ⱂⱁⱀⰵⰴⱑⱙⱁⰽ ⱂⱁⱄⰾⰰⰾ Ⰾ4 ⰴⱁ ⰽⰰⰴⱃⱁⰲ. Ⰴⱁⰱⰹⰾ ⰰⰲⱅⱁⰿⰰⱅⰹⱍⱀⱁ ⱂⱁⱅⰲⱃⰶⰵⱘⰵ.

"Ⰹⰸⰲⰹⱀⰵⱘⰵ ⱃⰵⰳⰹⱄⱅⱃⱁⰲⰰⱀⱁ. Ⰶⰵⰾⰰⰿⱁ ⰱⱐⱄⱅⱃⱁⰳⱁ ⱂⱁⰲⱃⰰⱅⰽⰰ ⰽ ⰸⰴⱃⰰⰲⰺⱆ."

Ⱍⱃⱑⰸ ⱌⱑⰾⱐ ⱅⱐⱛⰵⱘ ⱄⱂⰰⰾ ⰴⱁ ⱂⱁⰾⱆⰴⱘⰰ. Ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱄⰵⱃⰹⰰⰾⰵ. Ⱍⰹⱅⰰⰾ ⰽⱀⰹⰳⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰲⱃⰵⰿⰵⱀⰹ ⰴⱁⰽⱁⱀⱍⰹⱅⰹ ⱁⰴ ⱃⱁⰽⱆ. Ⱂⱁⱎⰵⰾ ⱀⰰ ⱂⱃⱁⱈⱁⰴⰽⱆ ⰴⱁ Ⱂⰰⱃⰽⱆ Ⱄⰽⰰⱃⱐⱎⰵⰲⱄⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱂⱁⰳⱁⰴⰰ ⰱⱐⰾⰰ ⰴⱁⰱⱃⰰ. Ⱍⱆⰾ ⱁⰾⰰⰽⱎⰰⱘⰵ. Ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰶⰵ ⰳⰴⰵ-ⱅⱁ ⰲ ⰳⰾⰰⰲⱑ ⱄⱑⰴⱑⰾ ⰿⱆ ⱅⰹⱈⱐ, ⰴⱃⰰⰶⱀⱐ ⰸⰲⱆⰽ – ⰽⰰⰽⱁ ⰽⱁⱀⱅⱃⱁⰾⰽⰰ ⰲ ⰰⰲⱅⱁⰿⱁⰱⰹⰾⱆ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱄⰲⱑⱅⰹ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰵⱎ, ⱍⱅⱁ ⱁⰸⱀⰰⱍⱆⰺⰵ.

Ⱍⰹ ⱁⱀ ⰺⰵⱄⱅ ⰱⱁⰾⱀⱐ? Ⱀⰵ. Ⰸⰰⱅⱁ ⱁⰱⰿⰰⱀⰹⰾ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ. Ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⱄⰰⰿⱁ ⱁⱀ. Ⱁⰱⰿⰰⱀⰹⰾ ⰳⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰲⱐⰴⰰⰾ ⰹⰸⰲⰹⱀⰵⱘⰵ ⰱⰵⰸ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⰰ. Ⱁⰱⰿⰰⱀⰹⰾⰰ ⱇⰹⱃⰿⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰸ ⰰⰲⱅⱁⰿⰰⱅⰰ ⱂⱁⱄⱐⰾⰰⰾⰰ ⰸⰰⱄⰲⱑⰴⱍⰵⱘⰰ. Ⰹ ⰲⱄⰹ ⱆⰴⰰⰲⰰⰾⰹ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⱁⱃⰿⰰⰾⱀⱁ.

Ⰲⱁ ⰲⱅⱁⱃⰵⰽ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ ⰿⱐⱄⰾⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰽⱃⱆⰶⰹⰾⰰ ⱁⰴ ⱀⱑⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⰴⱘⰵⰲ. Ⰺⰵⰳⱁ ⱇⰹⱃⰿⰰ ⱂⰾⰰⱅⰹⱅ ⰿⱆ 80% ⰲⱐⱂⰾⰰⱅⱐ ⰸⰰ ⱅⱆ ⱅⱐⱛⰵⱘ. Ⱅⱁ ⱁⰽⱁⰾⱁ 2500 ⰸⰾⱁⱅⱐⱈ ⱀⰵⱅⱅⱁ. Ⱃⰰⰱⱁⱅⰰ ⱄⱅⱁⰺⰹ. Ⰹⱀⰹ ⰲ ⱅⰹⰿⱑ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⰲⰹⱎⰵ ⱁⰱⰲⰵⰸⱀⱁⱄⱅⰵⰺ. Ⱂⱃⱁⰺⰵⰽⱅ ⱄⰵ ⰸⰰⰴⰵⱃⰶⰹⰲⰰⰺⰵ. Ⱎⰵⱇⰽⰰ ⰱⱆⰴⰵ ⱀⰵⱃⰲⱁⰸⱀⰰ.

Ⰰ ⱁⱀ? Ⰾⰵⰶⰹ ⱀⰰ ⰴⰹⰲⰰⱀⱆ ⰹ ⰳⰾⰵⰴⰰ Ⱀⰵⱅⱇⰾⰹx.

Ⱂⱁⱍⰵⰾ ⱍⰹⱅⰰⱅⰹ ⰲⰵⱍ ⱁ ⱅⱁⰿ ⱂⱁⱄⱅⱆⱂⰽⱆ. Ⱀⰰⱅⱃⰰⱇⰹⰾ ⱀⰰ ⱍⰾⰰⱀⱁⰽ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰲ ⱂⱃⱁⱎⰾⱁⰿ ⰳⱁⰴⱆ Ⱂⱁⱙⰰⱌⰹ ⰱⱁⰾⱑⰾⰹ ⱍⱃⱑⰸ 290 ⰿⰹⰾⰹⱁⱀⱁⰲ ⰴⱘⰵⰲ. Ⰾⱑⰽⰰⱃⰹ ⰲⱐⰴⰰⰾⰹ 27 ⰿⰹⰾⰹⱁⱀⱁⰲ ⰸⰰⱄⰲⱑⰴⱍⰵⱘ. Ⱄⱃⱑⰴⱀⱁ Ⰾ4 ⱅⱃⰰⰺⰰⰾⱁ 11 ⰴⱘⰵⰲ. Ⱅⱃⱁⱎⰰⰽ ⰴⱙⰰ ⱂⱁⱙⱄⰽⱁⰺ ⰵⰽⱁⱀⱁⰿⰹⰽⱐ – 35 ⰿⰹⰾⰹⰰⱃⰴⱁⰲ ⰸⰾⱁⱅⱐⱈ. Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰹ ⱍⰹⱄⰾⰰ – ⱅⱁ ⰱⱐⰾ ⰲⰰⰾ, ⱂⱁⰴ ⰽⱅⱁⱃⱐⰿ ⱆⰳⰹⱀⰰⰺⱆⱅ ⱄⰵ ⰲⱄⰵ ⱇⰹⱃⰿⱐ, ⱃⰵⱄⱅⰰⱆⱃⰰⱌⰹⰺⰵ, ⰿⰰⰳⰰⰸⰹⱀⱐ, ⱇⰰⰱⱃⰹⰽⱐ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱃⰰⰱⱁⱅⱁⰴⰰⱅⰵⱙ ⱂⰾⰰⱅⰹⱅ ⰸⰰ ⱀⰵⰽⱁⰳⰰ, ⰽⱅⱁ ⱄⱂⰹ.

Ⰹ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰹ ⱄⰰⰿⱁ ⱅⰰⰽⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⱁⱀ, Ⰿⰹⱈⰰⰾ, ⱆⰿⱁⱃⰵⱀⰹ ⰽⱁⱃⱂⱁⱃⰰⱌⰹⰺⱀⱐ ⱄⰲⱑⱅⱁⰿ. Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰹ ⱙⱆⰴⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⰱⱃⰰⰾⰹ Ⰾ4 ⱀⰰ ⰴⱁⱂⱆⱄⱅ, ⱀⰰ ⱄⰲⰰⰴⰱⱐ, ⱀⰰ ⱆⰽⰾⰰⰴⰰⱘⰵ ⱂⰾⱁⱍⱀⰹⰽⰰ ⱂⱃⱑⰴ ⰴⱁⰿⱁⰿ. Ⰹ ⰴⱑⰾⰰⰾⰹ ⱅⱁ ⰾⰵⰳⰰⰾⱀⱁ – ⰱⱁ ⰽⱅⱁ ⰱⱐ ⰹⱈ ⰽⱁⱀⱅⱃⱁⰾⱁⰲⰰⰾ? ⰈⰖⰔ? Ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⰰ? Ⱅⰹ ⱄⰰⰿⰹ ⱙⱆⰴⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⰸⰰⰿⱐⰽⰰⰾⰹ ⱁⱍⰹ, ⰱⱁ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿ ⱀⰵ ⱆⰴⰰⱃⰺⰰⰾ ⰲ ⰱⱆⱛⰵⱅ ⰴⱃⰶⰰⰲⱐ, ⰺⰵⰴⰹⱀⱁ ⰲ ⱂⱃⰹⰲⰰⱅⱀⰵ ⱇⰹⱃⰿⱐ.

Ⰲ ⱄⱃⱑⰴⱆ Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ ⰹⱀⱅⰵⱃⱀⰵⱅⱁⰲⱐⰿ ⱄⰵⱃⰲⰹⱄⰰⰿ. Ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⱁⱀ ⱆⰶⰵ ⱀⰵ ⰹⱄⰽⰰⰾ Ⰾ4 – ⰹⱄⰽⰰⰾ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⱁⰲ. Ⱀⰰⱎⰵⰾ ⱍⰾⰰⱀⱁⰽ ⱁ 56 ⱅⱐⱄⰺⰰⱍⰹⱈ ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱘ, ⰲⱐⰴⰰⱀⱐⱈ ⱁⰴ ⱅⱃⰺⱁⱈ ⰾⱑⰽⰰⱃⰺⰵⰲ ⰲ Ⰲⰵⰾⰹⰽⱁⱂⱁⰾⱄⰽⱁⰺ. ⰈⰖⰔ ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾ ⰹⰿ ⱁⰱⰲⰹⱘⰵⱘⰰ. Ⰳⱃⱁⰸⰹⰾⱁ ⰹⰿ ⱀⰰⰺⰲⰹⱎⰵ 12 ⰿⰵⱄⰵⱌⰵⰲ ⰸⰰⰽⰰⰸⰰ ⰹⰸⰴⰰⰲⰰⱘⰰ ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱀⰹⰺ.

Ⱍⰹⱅⰰⰾ ⰴⰰⱙⰵ ⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃⰺⰽⱆ ⰹⰸ Ⰾⱆⰱⰾⰹⱀⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰹⰸⰴⰰⰲⰰⰾⰰ 2500 ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱀⰹⰺ ⰿⰵⱄⰵⱍⱀⱁ. Ⰾⱑⰽⰰⱃⱄⰽⱐ ⱄⱆⰴ ⰴⰰⰾ ⰺⰵⰺ ⱆⰽⱁⱃ, ⱆⱂⱁⰿⱀⰵⱘⰵ ⰹ ⰸⰰⰽⰰⰸ ⱅⰵⰾⰵⱂⱁⱃⰰⰴ ⱀⰰ ⰴⰲⰰ ⰾⱑⱅⰰ. Ⱁⰾⰰⱈⱍⰰⰺⱆⱌⰰ ⱁⰽⱁⰾⰹⱍⱀⱁⱄⱅ – ⰴⱑⰾⰰⰾⰰ ⱂⱁⰴ ⱅⰹⱄⰽⱁⰿ ⱃⰰⰱⱁⱅⱁⰴⰰⱅⰵⱙⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰺⰵⰺ: "Ⱅⰲⱁⰺⰰ ⰸⰰⰴⰰⱍⰰ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰾⱑⱍⰵⱘⰵ, ⰺⰵⰴⰹⱀⱁ ⰹⰸⰴⰰⰲⰰⱘⰵ ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱘ".

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⰰⱍ. Ⰲ ⰳⰾⰰⰲⱑ ⱄⰽⰾⰰⰴⰰⰾ ⰿⱆ ⱄⰵ ⱁⰱⱃⰰⰸ: ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱂⱃⰵⰴⱂⱁⰾⰰⰳⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⰾⱑⰽⰰⱃ ⰱⱆⰴⰵ ⱂⱁⱎⱅⰵⱀ – ⰹ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⰴⱑⰾⰰⰺⰵ ⱀⰹⱍⱅⱁ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰾⱑⰽⰰⱃ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰺⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⱂⱁⱎⱅⰵⱀ. Ⰰ ⰲ ⱄⱃⱑⰴⰹⱀⱑ ⱅⱁⰺ ⰴⰹⱆⱃⱐ – ⰿⰹⰾⰹⰰⱃⰴⱐ ⰸⰾⱁⱅⱐⱈ ⰹ ⱄⱁⱅⱀⰹ ⱅⱐⱄⰺⰰⱍ ⱃⰰⰱⱁⱅⱀⰹⰽⱁⰲ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱀⰵ ⱃⰰⰱⱁⱅⰰⰺⱆⱅ, ⱈⱁⱅⰹ ⱄⱆⱅ ⰸⰴⱃⰰⰲⰹ.

Ⱂⱁⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱁ ⱄⰲⱁⰺⰵⰿ ⱁⱅⱌⱆ. Ⰲⱁⰴⰹⰾ ⰿⰰⰾⱐ ⱄⱅⱁⰾⰰⱃⱄⰽⱐ ⰸⰰⰽⰾⰰⰴ ⱀⰰ ⱄⰵⰾⱑ. Ⱅⱃⰺⰵ ⱃⰰⰱⱁⱅⱀⰹⱌⰹ. Ⰲⱄⰰⰽⱁ Ⰾ4 – ⰰ ⰱⱐⰾⱁ ⰺⰹⱈ ⰴⱁⱄⱅⰰ – ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰰ ⰴⱙⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⱄⱅⱃⰰⱅⰰ. Ⰿⱆⱄⰹⰾ ⱄⰰⰿ ⰲⱄⱅⱆⱂⰰⱅⰹ ⰴⱁ ⱃⰰⰱⱁⱅⰹⰾⱀⰹⱌⰵ, ⰴⱑⰾⰰⱅⰹ ⱀⰰⰴⱍⰰⱄⱐ, ⱁⰴⱃⰰⰱⰺⰰⱅⰹ ⱄⰵ ⱀⱁⱍⰰⰿⰹ. "Ⱄⱐⱀⱆ" – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⱀⰵⰽⱁⰳⰴⰰ – "ⰺⰰ ⱀⰵ ⰶⰰⰾⰹⰺⱆ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵⰽⱅⱁ ⰸⰰⰹⱄⱅⱁ ⰱⱁⰾⱑⰺⰵ. Ⰰⰾⰵ ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰱⰵⱃⱆⱅ Ⰾ4, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱀⰰ ⰴⱑⱙⰰⱀⱌⰹ ⰳⱃⰹⰱⱐ ⰸⰱⰹⱃⰰⱅⰹ, ⱅⱁ ⱈⱅⱑⰾ ⰱⱐ ⰹⰿⰰⱅⰹ ⱂⱃⰰⰲⱁ ⱅⱁ ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰹⱅⰹ. Ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰿ. Ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ ⰿⰹ ⱀⰵ ⰴⰰⰺⰵ ⱁⱃⱆⰴⰺⰰ."

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ, ⰶⰵ ⱁⱅⰵⱌ ⱂⱃⰵⱅⰺⰵⱃⰹⰲⰰⰺⰵ. Ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⱂⱃⰰⰲⰴⱆ.

Ⰲ ⱂⰵⱅⱁⰽ, ⱂⱁⱄⰾⱑⰴⱀⱐ ⰴⰵⱘ ⰺⰵⱈⱁ ⰽⱆⱂⱙⰵⱀⱁⰳⱁ Ⰾ4, Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰲⱄⱅⰰⰾ ⱃⰰⱀⱁⱎⰵ. Ⰲⰽⱙⱆⱍⰹⰾ ⰾⰰⱂⱅⱁⱂ ⰹ ⱀⰰⱎⰵⰾ ⰰⰴⱃⰵⱄⱆ ⰴⱁ ⰺⰰⰲⱀⱐⱈ ⰸⰳⰾⰰⱄⰵⱀⰹⰺ. Ⱀⰰⱂⰹⱄⰰⰾ ⰽⱃⰰⱅⰽⱐ ⰿⰰⰹⰾ – ⰴⱁ ⰈⰖⰔ-ⱆ, ⰴⱁ Ⰲⱃⱈⱁⰲⱀⱁⰺ Ⰾⱑⰽⰰⱃⱄⰽⱁⰺ Ⰹⰸⰱⱐ, ⰴⱁ Ⱁⰽⱃⱆⰶⱀⱁⰺ Ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱐ. Ⱁⱂⰹⱄⰰⰾ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ. Ⱂⱃⰹⰽⱙⱆⱍⰹⰾ ⱄⰽⱃⰹⱀⱄⱈⱁⱅⱐ. Ⱀⰰⱂⰹⱄⰰⰾ: "Ⱂⱃⱁⱎⱆ ⱁ ⰽⱁⱀⱅⱃⱁⰾⱆ ⰾⱑⰽⰰⱃⰺⰰ Ⰿⰰⱃⱌⰹⱀⰰ Ⰸ. ⰹⰸ Ⱌⰵⱀⱅⱃⱆⰿⰰ Ⰸⰴⱃⰰⰲⰺⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰱⰵⰸ ⰹⰽⰰⰽⱁⰳⱁ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⰰ ⰹⰸⰴⰰⰾ ⰿⰹ ⰸⰰⱄⰲⱑⰴⱍⰵⱘⰵ ⱁ ⱀⰵⱄⱂⱁⱄⱁⰱⱀⱁⱄⱅⰹ ⰴⱁ ⱃⰰⰱⱁⱅⱐ."

Ⱂⱁⱄⰾⰰⰾ. Ⰸⱀⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱀⰹⱍⱅⱁ ⰹⰸ ⱅⱁⰳⱁ ⱀⰵ ⰱⱆⰴⰵ. Ⰶⰵ ⱆⱃⰰⰴⱀⰹⰽⰹ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⰲ ⱅⱁⰿ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱅⰰⰱⰵⰾⰵ, ⱄⱅⰰⱅⰹⱄⱅⰹⰽⰹ, ⰰⰾⰳⱁⱃⰹⱅⰿⱐ – ⰰ ⰲ ⱂⱃⰰⰽⱅⰹⱌⰵ ⰽⰰⰶⱆⱅ ⱍⰵⰽⰰⱅⰹ ⰾⱑⱅⰰⰿⰹ ⱀⰰ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃ. Ⰰⰾⰵ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ ⱅⱁ. Ⰱⱁ ⰽⱅⱁⱎ ⰹⰿⱑⰾ ⱀⰰⱍⰵⱅⰹ.

Ⰲ ⱂⱁⱀⰵⰴⱑⱙⱁⰽ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰱⰹⱆⱃⰰ. Ⰽⰰⱄⰹⰰ ⰹⰸ Ⱁⱅⰴⱑⰾⰰ Ⱇⰹⱀⰰⱀⱄⱁⰲ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾⰰ ⱀⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⱄⱁ ⱄⱆⱍⱆⱅⰺⰵⰿ.

– Ⱆⰶⰵ ⰸⰴⱃⰰⰲ?

– Ⱆⰶⰵ.

– Ⱅⱁ ⰴⱁⰱⱃⱁ. Ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵⱎ ⱄⰹ ⱂⱃⰵⰴⱄⱅⰰⰲⰹⱅⰹ, ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱅⱆ ⰴⱑⰾⰰⰾⱁ. Ⰹⰿⱑⰾⰹ ⱄⰿⱁ ⰴⰲⰰ Ⰾ4 ⰲ ⱅⰹⰿⱑ, ⰲⱄⰹ ⱀⰰⰴⱍⰰⱄⱐ.

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰽⰹⰲⱀⱆⰾ ⰳⰾⰰⰲⱁⰿ. Ⱄⱑⰾ ⱂⱃⰹ ⱃⰰⰱⱁⱅⱀⱁⰿ ⱄⱅⱁⰾⱆ. Ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱂⱁⱎⱅⱁⰲⱆ ⱄⰽⱃⰹⱘⰽⱆ – ⱀⰹⱍⱅⱁ, ⱀⰹⰽⰰⰽⱐ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃ ⱁⰴ ⱂⱃⱁⰽⱆⱃⰰⱅⱆⱃⱐ. Ⱁⱍⰵⰲⰹⰴⱀⱁ.

Ⰲ ⰽⱆⱈⱘⰹ ⰸⱀⱁⰲⱆ ⰽⱅⱁⱎ ⰶⰰⱃⱅⱁⰲⰰⰾ: "Ⰹⰿⰰⰺⰵⱎ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲⱁⰾⱀⱁ, ⰲⱁⰸⰿⰹ Ⰾ4 ⱂⱃⱑⰸ ⰹⱀⱅⰵⱃⱀⰵⱅ". Ⰽⱅⱁⱎ ⱄⰵ ⱄⰿⱑⰺⰰⰾ. Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱀⰵ. Ⰲⰸⰰⰾ ⰽⰰⰲⱆ ⰹ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃⱆ. Ⰲ ⰳⰾⰰⰲⱑ ⰽⱃⱆⰶⰹⰾⰹ ⰿⱆ ⱍⰹⱄⰾⰰ: 35 ⰿⰹⰾⰹⰰⱃⰴⱁⰲ. 56 ⱅⱐⱄⰺⰰⱍ ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱀⰹⰺ. 19 ⱄⰵⰽⱆⱀⰴ ⱃⰰⰸⰳⱁⰲⱁⱃⰰ ⱄ ⰾⱑⰽⰰⱃⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰹⰸⰴⰰⰺⰵ ⰸⰰⱄⰲⱑⰴⱍⰵⱘⰵ. Ⰸⰰⰽⱁⱀ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ ⱀⰵⱂⱁⱄⱃⱑⰴⱀⱁⰿ ⱂⱃⰵⰳⰾⰵⰴⱆ. Ⱍⰾⰵⱀ 271 ⱁ ⱂⱁⱄⰲⱑⱍⰵⱘⱆ ⱀⰵⱂⱃⰰⰲⰴⱐ.

Ⰹ ⱅⱁ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰸⰰⰴⰰⰲⰰⰾ ⱂⱆⰱⰾⰹⱍⱀⱁ: ⰸⰰⱍⱅⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱂⱁⱄⰲⱑⱍⰰⰺⱆⱅ ⱀⰵⱂⱃⰰⰲⰴⱆ, ⱀⰵ ⱅⱃⰰⱇⰺⰰⰺⱆⱅ ⱂⱃⱑⰴ ⱁⰱⱍⰵ ⱄⱆⰴⱐ, ⰺⰵⰴⰹⱀⱁ ⱂⱃⱑⰴ ⰽⱁⰾⰾⰵⰳⰹⰺⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰴⰰⰺⱆⱅ ⰹⰿ ⱆⰽⱁⱃⱐ?

Ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰽⱅⱁⱎ ⱀⰰⰿⱑⱃⱀⱁ ⱄⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱁⰿ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱀⱁⱄⰹ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⱀⱁⱄⱅ. Ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱁⰱⰿⰰⱀ ⱀⰰ 35 ⰿⰹⰾⰹⰰⱃⰴⱁⰲ ⱃⱁⱍⱀⱁ ⰱⱐⰾⱁ... ⰰⰽⱌⰵⱂⱅⰰⰱⰹⰾⱀⱁ.

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⰽⰰⰾⰵⱀⰴⰰⱃⰺ. Ⰸⰰ ⰴⰲⰰ ⰿⰵⱄⰵⱌⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰴⱁⱂⱆⱄⱅ – ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱐ, 14 ⰴⱘⰵⰲ ⱀⰰⰴ ⰿⱁⱃⰺⰵⰿ. Ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⰵ ⰿⱐⱄⰾⰹⱅⰹ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⱍⱅⱁ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ ⰲ ⱂⱃⱁⱎⰾⱁⰿ ⱅⱐⱛⰵⱘⱆ. Ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⰵ ⰿⱐⱄⰾⰹⱅⰹ ⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃⰺⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰹⰸⰴⰰⰾ ⰿⱆ Ⰾ4, ⱀⰵ ⰲⰹⰴⱑⰲⱎⰹ ⰳⱁ ⱀⰰ ⱁⱍⰹ.

Ⰿⱁⰶⰵ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⰵ ⰿⱐⱄⰾⰹⱅⰹ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰺⰵⰳⱁ ⱁⱅⰵⱌ ⰹⰿⱑⰾ ⱁⱃⱆⰴⰺⰰ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰹⱅⰹ ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁⱄⱅ ⰹⰸⰲⰹⱘⰵⱀⰹⰺ, ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰱⱐ ⰲ ⱀⱁⱍⰹ ⱄⱅⱃⱆⰳⰰⱅⰹ ⰴⰵⱄⰽⱐ.

Ⰰⰾⰵ ⰲ ⰳⰾⰰⰲⱑ ⱁⱄⱅⰰⰾⱁ ⰿⱆ ⰺⰵⰴⱀⱁ ⱃⰵⱍⰵⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⰲⱐⱍⰹⱅⰰⰾ ⱀⰰ ⱄⱅⱃⰰⱀⱑ `ⰸwⱁⰾⱀⰹⰵⱀⰹⰵ.ⱂⰾ`:

Ⰳⰲⰰⱃⰰⱀⱌⰹⰺⰰ ⱀⰰⱃⱆⱛⰱⱐ ⰹⰾⰹ ⰲⱃⰰⱅ ⰳⱃⱁⱎⰵⰲ.

Ⱀⰰⱃⱆⱛⰱⰰ.

Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⰾⱑⰽⰰⱃⱄⰽⰰ ⱂⱁⱃⰰⰴⰰ. Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰰ ⱀⰰⱃⱆⱛⰱⰰ. Ⰹ Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱆⱂⱃⰰⰲⱁ ⰺⱆ ⰸⰾⱁⰶⰹⰾ. Ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⱂⰾⰰⱅⰹⰾ ⰸⰰ ⱅⱁ ⰳⱁⱃⰺⰵ ⱀⰵⰳⱁ ⰳⱃⱁⱎⰰⰿⰹ – ⱂⰾⰰⱅⰹⰾ ⱍⱆⱅⰺⰵⰿ, ⰶⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱍⰵⱄⱅⰺⱆ ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ, ⱍⱅⱁ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰴⰵⱘ ⱆⰱⰹⰺⰵ ⱂⱁⱎⱅⰵⱀⱁⱄⱅ.

Ⱍⱃⱑⰸ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⰴⱀⰹ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰰⰾ ⱄⰵ ⰹⰸⰱⱐⱅⰹ ⰲⱂⰵⱍⰰⱅⱙⰵⱘⰰ, ⰶⰵ ⰲ ⰺⰵⰳⱁ ⱃⰰⰱⱁⱅⱑ ⰲⱄⰹ ⱁ ⱅⱁⰿ ⰸⱀⰰⰺⱆⱅ. Ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱁ ⱅⱁⰿ ⱀⰵ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⱂⱃⱑⰿⱁ, ⰰⰾⰵ ⱁⱀⰹ ⰸⱀⰰⰾⰹ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵⰽⱅⱁ ⰴⱁⰾⰳⱁ ⰱⱁⰾⱑⰾ, ⱎⰵⱇⰽⰰ ⰳⰾⱔⰴⰰⰾⰰ ⱀⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⱂⱁⰴⱁⰸⱃⰹⰲⱁ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵⰽⱅⱁ ⱂⱃⰹⱀⱁⱄⰹⰾ Ⰾ4 ⱀⰰ ⱂⱁⱀⰵⰴⱑⱙⱀⰹⰽ, ⱙⱆⰴⰹ ⱎⰵⱂⱅⰰⰾⰹ: „Ⱂⰵⰲⱀⱁ ⰱⱐⰾ ⱀⰰ ⰸⰰⰱⰰⰲⱑ."

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⰾ, ⰶⰵ ⱅⱆⱅⱐⰿ ⰺⰵⰴⰹⱀⱐⰿ ⱂⱁⰽⱆⱂⱁⰿ ⱂⱁⰴⰽⱁⱂⰰⰾ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲⰵⱍⰵ ⱀⰵⰶ ⰺⰵⰴⰹⱀⱁ ⰱⱆⱛⰵⱅ ⱇⰹⱃⰿⱐ. Ⱂⱁⰴⰽⱁⱂⰰⰾ ⰴⱁⰲⱑⱃⰺⰵ. Ⰰ ⰲ ⱄⰲⱑⱅⱆ, ⰽⰴⰵ ⰲⱄⰰⰽⱁ Ⰾ4 ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⰽⱆⱂⱙⰵⱀⱁ ⰸⰰ 15 ⰿⰹⱀⱆⱅ, ⰴⱁⰲⱑⱃⰺⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⱁⰲⰰⱃⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱆⰶⰵ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⱁⰱⱀⱁⰲⰺⰵⱀ.

Ⱂⱁⰸⰴⱀⰹⰿ ⰲⰵⱍⰵⱃⱁⰿ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱄⰵⰴⱑⰾ ⱂⱃⱑⰴ ⰿⱁⱀⰹⱅⱁⱃⱁⰿ, ⰲⰽⱙⱆⱍⰹⰾ ⱂⱁⰴⰽⰰⱄⱅ Ⰿⰵⱀⱅⰸⰵⱀⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱆⱂⱃⰰⰲⱁ ⱅⱃⰰⱇⰹⰾ ⰴⱁ ⱄⱑⱅⰹ. Ⱄⰾⱆⱎⰰⰾ, ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱁⰾⰹⱅⰹⰽ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹ ⱁ 35 ⰿⰹⰾⰹⰰⱃⰴⰰⱈ, ⱁ Ⱀⱑⰿⱌⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰸⰰⱁⱄⱅⱃⰺⰰⰺⱆⱅ ⱂⱃⰹⱂⰹⱄⱐ, ⱁ ⰰⱃⱅⰹⰽⱆłⱆ 271.

– Ⰰⰽⱁ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ ⱀⰵ ⱈⱍⰵ ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰺⰰⱅⰹ, ⱍⰹ ⰹⰸⰴⰰⱘⰰ ⱀⰵ ⱄⱆⱅ ⱇⰰⰾⱎⰹⰲⰰ – ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰲ ⰸⰲⱆⱍⱀⰹⰽⰰⱈ – ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵⱈⰰⰺ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ ⱄⰰⰿⰰ ⱂⰾⰰⱅⰹ ⰸⰰ ⰱⱁⰾⱀⰹⱍⱀⱁ ⱂⱁⱄⱁⰱⰺⰵ ⱁⰴ ⱂⱃⰲⰵⰳⱁ ⰴⱀⰵ. Ⰰⰽⱁ ⱂⱃⱑⰽⰹⰴⰰⰺⰵ ⱅⱆⱅⱁ ⰱⱃⱑⰿⰵ ⱀⰰ ⱃⰰⰱⱁⱅⱁⰴⰰⰲⱌⰰ, ⱀⰵ ⰴⰰⰲⰰⰺⱆⱍⰹ ⰿⱆ ⱁⱃⱆⰴⰹⰺ ⰴⱁ ⱂⱃⱁⰲⱑⱃⰽⱐ, ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰸⰰⱍⱅⱁ ⱇⰹⱃⰿⱐ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⰸⰰ ⱅⱁ ⱂⰾⰰⱅⰹⱅⰹ?

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰽⰹⰲⱀⱆⰾ ⰳⰾⰰⰲⱁⰺⱆ.

– Ⰱⱁ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿⱁ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⱀⰰⱎ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿ – ⱃⱑⰽⰾ ⰴⱁ ⱂⱆⱄⱅⱁⰳⱁ ⱂⱁⰽⱁⰺⰰ. – Ⰴⱁⰽⱆⰴ ⱄⰰⰿⰹ ⱀⰵ ⰽⱆⱂⰹⰿⱁ ⱅⱁⰳⱁ Ⰾ4.

Ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⰾⰰⱂⱅⱁⱂ. Ⰲ ⰽⱆⱈⱘⰹ ⰸⰰⰾⰹⰾ ⱍⰰⰺ. Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⱁⰿ Ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⰰ ⰿⰹⰳⱁⱅⰰⰾⰰ ⱄⰲⱑⱅⰾⰰⰿⰹ, ⰿⰹⰾⰹⱁⱀ ⱁⰽⰵⱀ, ⰿⰹⰾⰹⱁⱀ ⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺ. Ⰲ ⱀⱑⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⰹⰸ ⱘⰹⱈ ⱙⱆⰴⰹ ⱄⱂⰰⰾⰹ, ⰱⱁ ⰱⱐⰾⰹ ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁ ⰱⱁⰾⱀⰹ. Ⰲ ⰴⱃⱆⰳⱐⱈ – ⱄⱂⰰⰾⰹ, ⰱⱁ ⰽⱆⱂⰹⰾⰹ ⱄⱁⰱⱑ ⰲⱁⰾⱀⱁ ⰸⰰ 79 ⰸⰾⰰⱅⱐⱈ.

Ⰿⰹⱈⰰⰾ ⰸⱀⰰⰾ, ⰶⰵ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁⰳⱁ ⱂⱁⱂⱃⰰⰲⰹⱅⰹ. Ⱀⰵ ⰴⱀⰵⱄ. Ⰰⰾⰵ ⰿⱁⰳⰰⰾ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱅⰹ ⰱⱐⱅⰹ ⱍⰵⱄⱅⰺⱆ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿⰰ.

Ⰲⱐⱃⰸⱆⱍⰹⰾ ⰴⱁ ⰽⱁⱎⰰ ⱂⰵⱍⰰⱅⰰⱀⱁ Ⰾ4. Ⱀⰵ ⱂⱁⱅⱃⱑⰱⱁⰲⰰⰾ ⰳⱁ ⱆⰶⰵ.

Ⱂⱁⱅⱃⱑⰱⱁⰲⰰⰾ ⱀⱑⱍⰵⰳⱁ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ – ⰴⰰ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰴⱁⰸⰲⰰⱙⰰⰺⰵ ⱅⰰⰽⰵ ⱃⱑⱍⰹ, ⰲⰽⱁⱀⱌⱆ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾ. Ⰰⰾⰵ ⱅⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⰿⰵⱍⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱁ – ⰽⰰⰽⱁ ⰸⱀⰰⰾ – ⰲⱑⱃⱁⰺⰰⱅⱀⱁ ⱀⰵ ⰹⱄⱂⱁⰾⱀⰹ ⱄⰵ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ.

Ⱈⱁⱅⰰ ⰱⱐ ⱀⰵ ⰸⰰ ⰶⰹⰲⱁⱅⰰ ⱅⱁⰳⱁ ⰸⰰⰽⱁⱀⰰ.
