**ПУХАСТЕ КЛУСЕЧКИ И ЗАВИСТ, КТОРА ТОПНЄЈЕ**

Оповєст о том, же радост носи се в собє

Ввод

В једном малом мєстечку, там кде лєтом воњало трускавками, а вечерами сврчки играли своје концерты, жила дєвчинка о имену Отылиа.

Отылиа имала бујне, темне кудри, быстре очи и главу полну идеј. Умєла сдєлати кораб из коры, стан из покривала и театра из крабкы од обуви. Нудила се једино тогда, когда мусила чекати — на аутобус, на објед, на праздники.

А того лєта чекала на нєчто особливо. Родители взели јеју к морју. Отылиа обожала шум вал, теплы пєсок и сладоледы, кторе капали на палце быстрєје, неж успєла их појести.

Једного пополудња, шетајучи се по приморској променадє, увидєла крам, около којего се тискала тлупа дєтеј. На великом банеру был напис:

„Пухасте Клусечки укрыте в крабках-изненадјењах. Добудите их все!”

Отылиа потегнула маму за рукав.

— Мамо, просим. Једино једну крабку.

Мама погледала на тату. Тата усмєхнул се и купил јеј двє.

Раздєл првы: Двє секретне крабкы

В пензионє Отылиа сєла на постел и осторожно сњала крышку с првој крабкы.

Внутри лежала мехка, рůжова клусечка. Имала велике, блистајуче очи и усмєх тако широкы, же се хтило усмєхнути се до њеј в одговор. Была њежна како пєнка. Когда Отылиа стиснула јеју в длани, клусечка растегнула се, а потом помало вратила се до својего облика.

— Ты јеси чудовна — шепнула Отылиа.

Друга крабка скрывала клусечку в колору мјаты. Была једнако мехка и једнако мила. Отылиа назвала је Рóżыцзка и Миѧтка.

К всакој клусечкє была придана маљушка етикетка в формє сердца. На њеј были написане слова:

„Јеси то, что в ње вложиш.”

А под сподем, дробным писмом: „Сделано с мысљу о тих, ктори носет радост в сердцу.”

Отылиа не поразумєла их одраз. Але скоро имала се убєдити, что оне значут.

Раздєл другы: Повраток и хладне погледы

Праздники минули быстро. Отылиа вратила се до дома, а јеј најљубимо занимање стало се стискање и растеговање Пухастых Клусечек. Брала их на бицикл, на траву, а даже до школы. Чутила се с њими спокојњеје. Како бы нєкто мехкы држал јеју за руку.

Једного дња выбєгла на сквер прєд домом, кде всегда стрєтала се с пријателицами — Антониноју и Камилоју.

— Дєвчины! — зволала. — Мусим вам нєчто показати!

Извадила из руксака Рóżычку и Миѧтку. Клусечки заблискали на слнцу.

— Гледајте, како мехке сут! — рєкла Отылиа. — Можно их гнести и растегати без конца. То највечи хит того лєта.

Антонина и Камила вытегнули рукы. Доткнули се клусечек. Чрєз хвиљу в јих очах блистал восторг.

Але потом нєчто се измєнило.

Камила скрестила рукы на прсјах.

— Не знам, зачто тако много шума — пискнула. — То обычне кускы губкы. Изгледајут јефтино.

— Согласна јесм — додала быстро Антонина. — Дала јеси се увлечи в хвилову моду. За тыџењ никто не буде о њих паметати.

Отылиа се заруменила. Усмєх изчезнул с јеј лица. Погледала на своје љубиме клусечки. Јешче прєд хвиљу давали јеј толико радости. А тутчас се почутила, како бы нєкто вылил јеј на главу ведро хладној воды.

Вратила се до дома и схранила клусечки на дно шуфлады. Не хтєла на ње гледати.

Раздєл трети: Тврде како камењ

Тој ночи Отылиа долго не могла уснути. В мыслах непрестано слушала слова Камили: „изгледајут јефтино”. И Антонины: „хвилова мода”.

Рано не хтєла ити на сквер. Бојала се, же поновно услыши нєчто непријемно. Мама замєтила, же Отылиа јест смутна.

— Что се стало, драгаја? — пытала, седајучи обок њеј на постел.

Отылиа рєсказала все. О клусечках, о радости, о том, како пријателице их высмєјали.

Мама чрєз хвиљу молчала. Потом взела до рукы етикетку, ктора лежала на шафкє.

— Прочитај то јешче раз — рєкла тихо.

Отылиа прочитала: „Јеси то, что в ње вложиш.”

— Что то значи? — пытала.

— То значи, же никто не може ти одобрати радост, ако је не оддаш — рєкла мама. — Клусечки не давајут ти шчестје. Оне једино припоминајут ти, же уже је имаш. А ако нєкто того не види, то не значи, же ты имаш прєстати се радовати.

Отылиа чрєз долгу хвиљу гледала на етикетку. Потом взела до рукы Рóżычку и Миѧтку. Стиснула их њежно.

Были мехке. Тепље. Пружне.

— Оне вовсе не отвердєле — шепнула. — То ја почутила се тврда. Како бы нєкто мене замєнил в камењ.

— А хочеш ли быти поновно мехка? — пытала мама.

Отылиа кивнула главоју.

— То иди. Не зато, да бы јим доказати, же се мылѧт. Зато, да бы собє припоменути, же имаш право до радости.

Раздєл четврти: Мехко срце

Отылиа вышла на сквер. Антонина и Камила седєли на лавкє. Изгледали застыдјене.

— Отылиа — начела Антонина. — Прости. Моје слова была неправедне. Когда ја увидєла твоје клусечки, тако силно захотєла имєти таке саме, же вмєсто да бы ти то рєкла, начела ти досаждати.

— Ја такоже извињам се — додала Камила. — Оне сут заисто прекрасне.

Отылиа молчала чрєз хвиљу. В јеј серцу непрестано была мала, тверда грудка. Бојала се, же ако се поновно отвори, поновно буде рањена.

— Зачто сте ми то сдєлали? — пытала тихо.

Антонина опустила поглед.

— Зато же моја старша сестра всегда се смєје надо мноју. Говори, же ја јесм дєтинска. А когда ја увидєла, же ты имаш нєчто, что те упокојаје, помыслила јесм, же ја такоже бы хтєла. Але вмєсто да бы о том рєкла, стала јесм се злобна.

— А ја чују се невидима в школє — додала Камила. — Никто мене не замєчаје. Твоје клусечки были таке колорне и радостне. Завистила јесм ти, же имаш нєчто своје.

Отылиа слушала. Помало тверда грудка в јеј серцу начела топнєти.

— Не гнивам се — рєкла в концу. — Але хочу, да бы вы знали, же оне не давајут ми радост. Оне једино ми је припоминајут. Радост носим в собє. Вы такоже је имате. Једино нєкогда о том забывајете.

Антонина и Камила погледали на себе. Потом на Отылију.

— Можемо ли се заједно поиграти? — пытала несмєло Камила.

Отылиа извадила из руксака Рóżычку и Миѧтку. Подала их пријателицам.

— Стисните их. Једино искрено.

Дєвчинки взели клусечки до рук. Стиснули. Были мехке. Тепље. Пружне.

— Оне сут таке саме како тогда, когда мы их првы раз доткнули — удивила се Антонина.

— Зато же вы такоже вложили в ње нєчто доброго — рєкла Отылиа. — Оне не измєњајут се саме. То мы их измєњајемо.

Пријателице се силно обњали. Остаток дња минул јим на обчној игрє. Клусечки прєходили из рук до рук, вызывајучи много смєха.

Отылиа поразумєла, же правдива радост не потребу дозвољења. Не трєба се јеје стыдєти. Не трєба јеје укрывати. А ако нєкто гледа на њу кривым оком — то не значи, же она јест зла. То значи једино, же нєкто носи в серцу нєчто твердого.

Закључење

Минуло нєколико тыџњев. Антонина и Камила не купили својих Пухастых Клусечек. Але прєстали се гнивати, когда Отылиа их вынимала. Нєкогда сами просили, да бы подржати Рóżычку или Миѧтку. И всегда, когда их стискали, усмєхали се широко.

Једного вечера Отылиа седєла на постели. Прєд њеју лежали двє мехке клусечки. За окном свєтил мєсец. Отылиа взела Рóżычку до рукы и стиснула јеју њежно.

Почутила тепло. Не зато, же клусечка имала в собє магију. Зато, же Отылиа имала в собє радост.

Погледала на етикетку: „Јеси то, что в ње вложиш.”

Усмєхнула се.

— Знам уже, что хочу вложити — шепнула. — Радост. Храброст. И доброту.

Потом одложила клусечки на полку, погасила свєтло и уснула спокојно.
