**ŚWIĘCI WOJOWNICY**

Kiedy miałem dwanaście lat, pierwszy raz usłyszałem o templariuszach. Mój ojciec, zafascynowany historią średniowiecza, opowiadał mi o nich wieczorami, gdy nie mogłem zasnąć. Mówił o białych płaszczach z czerwonymi krzyżami, o świętej wojnie, o tym, że można być jednocześnie mnichem i żołnierzem. Wtedy myślałem, że to najfajniejsza rzecz na świecie.

Teraz, dwadzieścia lat później, siedzę w swoim warszawskim mieszkaniu, słuchając podcastu Atora i Artura Wójtowicza. Zielona poświata na ekranie, dwa głosy przeplatające się w dyskusji o świętych wojownikach różnych kultur. I czuję, że coś we mnie drży.

---
Artur mówi o templariuszach. O tym, jak powstał zakon w 1119 roku, po zdobyciu Jerozolimy przez krzyżowców. O tym, jak początkowo mieli chronić pielgrzymów, a potem stali się jedną z najpotężniejszych instytucji średniowiecznego świata. Bankierzy, wojownicy, mnisi. Wszystko w jednym.

– Dla współczesnego człowieka to może wydawać się paradoksem – mówi Artur. – Jak można być jednocześnie zakonnikiem i żołnierzem?

Słucham i myślę o sobie. O tym, jak bardzo wierzyłem, że świat jest prosty. Że są dobrzy i źli. Że można być tylko jednym. A potem dorosłem i zobaczyłem, że wszystko jest bardziej skomplikowane. Że każdy wojownik ma swoje demony. Że każdy święty ma swoją ciemną stronę.

Ator mówi o relikwiach. O tym, jak średniowieczni ludzie wierzyli, że święci nadal ingerują w życie ludzi. Że pomagają w chorobach, że wpływają na wyniki bitew. I śmieje się z relikwii Ducha Świętego w Bytomiu, z siedmiu czaszek świętego Antoniego, z lasu, który można by ułożyć z kawałków świętego Krzyża.

– To była najpotężniejsza broń – mówi Artur. – Oczywiście istniała produkcja. Ale to miało dawać niesamowitą ochronę.

I wtedy przypominam sobie, jak jako dziecko nosiłem medalik z Matką Boską. Wierzyłem, że chroni mnie przed wszystkim. Że jestem bezpieczny. A potem przestałem wierzyć. I nagle przestałem czuć się bezpieczny.

---
Artur opowiada o samurajach. O Bushido, drodze wojownika. O lojalności, honorze, odwadze, gotowości na śmierć. O tym, jak samuraj przed walką pisał wiersz śmierci, nie wyrażający rozpaczy, ale pogodzenie się z przemijaniem.

– To była taka akceptacja losu – mówi.

Słucham i myślę o swoim dziadku. Był żołnierzem Armii Krajowej. Nigdy nie mówił o wojnie. Aż pewnego dnia, gdy byłem starszy, opowiedział mi historię. O tym, jak widział, jak giną jego przyjaciele. Jak musiał zabijać. Jak po wojnie przez lata nie mógł spać. I jak w końcu znalazł spokój, nie w religii, ale w akceptacji. W tym, że zrobił, co musiał. I że nie ma sensu rozpaczać nad przeszłością.

– Oni też mieli swoje rytuały – mówi Artur o samurajach. – Modlitwy w świątyniach, wizyty w sanktuariach, ofiary dla Kami, medytacje Zenu.

I myślę, że może wszyscy potrzebujemy rytuałów. Że może wojownicy wszystkich czasów i kultur potrzebowali czegoś, co pomoże im poradzić sobie z przerażeniem, które czuli przed bitwą. Że może to właśnie ta potrzeba stworzyła templariuszy, samurajów, wikingów, mudżahedinów.

---
Ator i Artur przechodzą do wikingów. Do berserków, którzy wpadali w szał bitewny. Nie czuli bólu, ignorowali rany, walczyli z nadludzką siłą.

– Berserkowie się raczyli naparami i dymem – mówi Artur. – To byli jedni z pierwszych w tradycji europejskiej wojowników, którzy szli do walki naćpani.

I wtedy Ator opowiada o najbardziej naćpanym żołnierzu II wojny światowej. O fińskim snajperze, który łyknął całą ampułkę tabletek i przez dwa dni zrobił 200 kilometrów na nartach, zabijając po drodze kilkudziesięciu Rosjan.

– W zasadzie pierwszą historycznie formą ćpania to byli wojownicy jaguarzy – mówi Ator. – Aztekowie mieszali sobie nasiona kawy z tłuszczem i jedli to przed bitwą.

Słucham i myślę o tym, jak bardzo człowiek jest w stanie się oszukiwać. Że potrzebuje wiary, żeby przetrwać. Że potrzebuje czegoś, co sprawi, że śmierć będzie miała sens. I że ta potrzeba jest tak silna, że tworzy całe systemy religijne, całe kodeksy honorowe, całe kultury.

---
Artur mówi o islamie. O tym, jak wojownicy wierzyli, że los każdego człowieka znany jest Bogu jeszcze przed narodzeniem. Że jeśli ich godzina jeszcze nie nadeszła, to nie zginą, nawet w najcięższej walce.

– W kulturze islamu życie człowieka postrzegano jako część boskiego planu – mówi. – I wielu wojowników szło do bitwy przekonanych o tym, że jeśli mają zginąć, to zginą, a jeśli nie, to przeżyją.

I myślę o tym, jak bardzo ta wiara musiała być pocieszająca. Że nie musisz się bać. Że wszystko jest zaplanowane. Że nie masz na to wpływu. Że możesz po prostu iść i walczyć, a reszta nie zależy od ciebie.

---
W końcu Artur mówi o czymś, co mnie porusza najbardziej. O tym, że we wszystkich tych kulturach, oddalonych od siebie o tysiące kilometrów, pojawiały się podobne rytuały. Amulety, święte przedmioty, kult zmarłych.

– Wojownik po śmierci nie zawsze znikał ze świata – mówi. – Stawał się nowym świętym, nowym bohaterem. Jemu przypisywano opiekę. Do niego wracano.

I wtedy myślę o swoim dziadku. O tym, że może on też był świętym wojownikiem. Nie w sensie religijnym. W sensie ludzkim. Człowiekiem, który zrobił to, co musiał, żeby przetrwać. I który zostawił po sobie historię, która wciąż we mnie żyje.

---
Ator kończy rozmowę, dziękując Arturowi. Ja wyłączam komputer i patrzę w okno. Za nim migoczą światła Warszawy. Miliony ludzi, każdy z własnymi wojnami, własnymi demonami, własnymi świętymi.

I myślę, że może nie potrzebujemy wiary w bogów, żeby być świętymi wojownikami. Może wystarczy wiara w siebie. W to, że to, co robimy, ma sens. Że możemy być lepsi. Że możemy przetrwać.

Wstaję, podchodzę do okna. W oddali, na tle nocnego nieba, dostrzegam pierwsze gwiazdy. I przypominają mi się słowa Artura o samurajach, którzy przed bitwą patrzyli na gwiazdy i pisali wiersze o ulotności życia.

Może właśnie o to chodzi. Nie o to, żeby wygrać. Nie o to, żeby przetrwać. Ale o to, żeby nadać swojemu życiu sens. Nawet jeśli ten sens jest tylko w twojej głowie. Nawet jeśli to tylko wiara, która pomaga ci przejść przez najciemniejsze noce.

Odwracam się od okna. W pokoju jest cicho. Gdzieś w oddali słychać syrenę – może pogotowie, może policja. Ktoś walczy o życie. Ktoś umiera. Ktoś się rodzi.

I myślę, że wszyscy jesteśmy świętymi wojownikami. Każdy na swój sposób. Każdy z własnymi amuletami, własnymi rytuałami, własną wiarą. Każdy z nadzieją, że to, co robimy, ma sens.

I to wystarczy.

**KONIEC**
