**BRUDNE PIENIĄDZE, CZYSTA NAUKA**

## I. Warszawa, Instytut Fizyki Doświadczalnej

Dr Anna Kowalska miała trzydzieści cztery lata, tytuł doktora habilitowanego i biurko, na którym piętrzyły się dokumenty, które powinna przeczytać trzy tygodnie temu. Za oknem był listopad, szary i wilgotny, typowy dla Warszawy, ale ona tego nie widziała. Wpatrywała się w ekran komputera, na którym świecił pusty dokument. Miała napisać artykuł o wpływie substancji słodzących na metabolizm komórkowy. Miała go napisać dwa miesiące temu.

Westchnęła. Praca naukowca w Polsce wyglądała dziś zupełnie inaczej niż wtedy, gdy zaczynała. Wtedy myślała, że będzie odkrywać prawa natury, że jej nazwisko pojawi się w podręcznikach. Teraz wiedziała, że jej praca sprowadza się do jednego: szukania pieniędzy.

— Ania, masz chwilę? — drzwi otworzyły się bez pukania. Stał w nich profesor Nowak, jej szef, mężczyzna po sześćdziesiątce z błyskiem w oku, który zawsze zwiastował kłopoty.

— Zależy, o co chodzi — odpowiedziała, odwracając się od ekranu.

— Przyszedł do mnie ktoś z firmy. Dużej firmy. Chcą sfinansować badania.

— Jakie badania?

— Nad nową generacją... — zawahał się — ...słodzików.

Ania uniosła brew.

— Słodzików? My nie zajmujemy się słodzikami. Jesteśmy instytutem fizyki jądrowej.

— Wiem. Ale oni chcą, żebyśmy zbadali, jak te substancje wpływają na organizm. Na poziomie komórkowym. Mają już wstępne wyniki, ale potrzebują niezależnego potwierdzenia.

— Niezależnego? — Ania uśmiechnęła się gorzko. — Za pieniądze od producenta?

— Za pieniądze od firmy, która chce wiedzieć, czy jej produkt jest bezpieczny. Co w tym złego?

— A jeśli nie jest?

Profesor Nowak spuścił wzrok.

— Wtedy dostosujemy wyniki tak, żeby były zgodne z ich oczekiwaniami.

Ania wstała. Podeszła do okna i spojrzała na szare niebo. Przez chwilę myślała o swoim ojcu, który był naukowcem w latach osiemdziesiątych. Pracował za grosze, ale miał czyste sumienie.

— Odmawiam — powiedziała.

— Ania, rozumiem twoje skrupuły, ale instytut potrzebuje pieniędzy. Twoje badania też potrzebują pieniędzy. Możemy to zrobić tak, żeby nikt się nie dowiedział.

— A ty? Ty byś się zgodził?

Profesor Nowak milczał.

— Profesorze, ja wiem, że to niełatwe. Wiem, że każdy z nas ma rachunki do zapłacenia. Ale jeśli zaczniemy manipulować wynikami, to przestaniemy być naukowcami. Staniemy się... wykonawcami zleceń.

— Czasami trzeba wybierać między ideałami a przetrwaniem.

— Nie — odpowiedziała stanowczo. — Nie ma takiego wyboru. Jeśli ideały nie są warte przetrwania, to nie są ideałami.

Profesor Nowak pokręcił głową i wyszedł.

Ania usiadła z powrotem przy biurku. Wzięła do ręki książkę, którą kupiła tydzień temu — "Władza, pieniądze, nauka" Tomasza Rożka. Przeczytała już pierwszy rozdział o tym, jak koncerny tytoniowe przez dekady ukrywały szkodliwość swoich produktów. I o tym, jak naukowcy, którzy mówili prawdę, byli niszczeni.

Zastanawiała się, czy świat naprawdę się zmienił. Czy dzisiaj, w dobie powszechnego dostępu do informacji, takie rzeczy wciąż są możliwe.

Potem przypomniała sobie, że odpowiedź zna.

---

## II. Bruksela, trzy miesiące wcześniej

Konferencja poświęcona etyce w nauce zgromadziła kilkuset uczestników z całej Europy. Ania wystąpiła z referatem o wpływie korporacji na badania naukowe. Mówiła o tym, co czytała w książkach, ale też o tym, czego doświadczyła na własnej skórze.

Po wykładzie podeszła do niej kobieta w eleganckim garniturze. Miała około pięćdziesiątki, siwe włosy i oczy, które patrzyły przenikliwie.

— Doktor Kowalska? — zapytała. — Nazywam się Maria Nowak. Pracuję dla jednej z fundacji, która zajmuje się przejrzystością badań naukowych. Słyszałam pani wystąpienie.

— Miło mi.

— Mogłabym zaproponować pani współpracę. Szukamy naukowców, którzy są gotowi mówić prawdę, nawet jeśli jest niewygodna.

— To brzmi... jak misja.

— Tak właśnie o tym myślimy.

Ania poczuła, że coś w niej drgnęło.

— A kto finansuje tę fundację?

— To są pieniądze z prywatnych źródeł. Anonimowych.

— Anonimowych? — Ania spojrzała na nią z podejrzliwością. — To znaczy, że nie wiadomo, kto stoi za tymi pieniędzmi?

— Wiemy, my, ale nie ujawniamy tego publicznie. To chroni naszych darczyńców przed atakami.

Ania pomyślała o tym, co przed chwilą mówiła na wykładzie. O tym, jak ważna jest przejrzystość. O tym, że ukrywanie źródeł finansowania to pierwszy krok do manipulacji.

— Dziękuję za propozycję, ale muszę się zastanowić — odpowiedziała.

— Oczywiście. Proszę wziąć mój numer.

Kobieta wręczyła jej wizytówkę i odeszła, zostawiając Anię z dziwnym uczuciem. Była to mieszanka ekscytacji i niepokoju.

---

## III. Warszawa, tydzień później

Zadzwoniła do Marii następnego dnia.

— Zastanawiałam się nad pani propozycją — powiedziała. — I mam pytanie.

— Słucham.

— Czy mogłabym poznać źródła finansowania fundacji?

— Nie. To niemożliwe.

— Dlaczego?

— Ponieważ wtedy nasza praca byłaby niemożliwa. Gdyby ludzie wiedzieli, kto za nami stoi, zaczęliby kwestionować naszą wiarygodność.

— A jeśli ja chcę wiedzieć, zanim się zaangażuję?

— To niestety nie jest możliwe. Musi pani zaufać.

Ania milczała przez długą chwilę.

— Wiem, co pani myśli — powiedziała Maria. — Że to jest dokładnie to samo, co robią korporacje. Ale różnica jest taka, że my nie mamy żadnego interesu w ukrywaniu prawdy. My chcemy, żeby wyszła na jaw.

— A skąd mam wiedzieć, że to prawda?

— Nie ma pani. Musi pani zaufać.

Ania poczuła, że stoi na rozdrożu. Z jednej strony miała szansę zrobić coś ważnego. Z drugiej — musiała zaakceptować coś, co zawsze krytykowała: brak przejrzystości.

— Potrzebuję czasu — powiedziała.

— Ma go pani tyle, ile potrzebuje.

Rozłączyła się.

---

## IV. Trzy tygodnie później

Siedziała w swoim gabinecie i czytała raport, który dostała od Marii. Dotyczył on wpływu jednego z koncernów spożywczych na badania nad otyłością. Wyniki były druzgocące: firma przez lata finansowała badania, które miały udowodnić, że to nie produkty spożywcze są przyczyną otyłości, tylko brak ruchu.

Ania wiedziała, że to się dzieje. Ale czytając to na własne oczy, poczuła, jak coś w niej pęka.

Zadzwoniła do Marii.

— Zgadzam się — powiedziała. — Biorę udział.

— Świetnie. Spotkajmy się w przyszłym tygodniu.

Kiedy rozłączyła się, poczuła ulgę. Wreszcie coś robiła. Nie tylko mówiła o problemie, ale działała.

A potem spojrzała na wizytówkę, którą dostała od Marii. Była prosta, elegancka, bez zbędnych informacji. Tylko nazwa fundacji, numer telefonu i adres e-mail.

I wtedy zobaczyła coś, czego nie zauważyła wcześniej. Na dole, drobnym drukiem, widniał napis:

_"Finansowane przez Fundację..."._

Nazwa fundacji była nieznana. Ania wpisała ją w wyszukiwarkę. Wyniki były niejednoznaczne — strona internetowa, kilka wzmianek w prasie, żadnych konkretnych informacji o tym, kto stoi za pieniędzmi.

Przeszukała głębiej. Znalazła artykuł sprzed dwóch lat, w którym ktoś sugerował, że fundacja może być powiązana z jednym z koncernów farmaceutycznych.

Zamknęła laptopa.

— Cholera — wyszeptała.

---

## V. Wrocław, kawiarnia na rynku

Spotkali się w małej kawiarni, z dala od wścibskich oczu. Tomasz Rożek wyglądał inaczej niż w telewizji — był bardziej zmęczony, ale oczy wciąż miał błyszczące.

— Dziękuję, że zgodziłaś się na spotkanie — powiedział. — Twoje doświadczenie jest dla mnie bardzo cenne.

— Pana książka też wiele mi wyjaśniła — odpowiedziała Ania. — Czytając o tym, jak koncerny manipulowały badaniami nad tytoniem, czułam, że to samo dzieje się w mojej dziedzinie.

— I co z tym zrobiłaś?

— Zgodziłam się współpracować z fundacją, która miała to zmienić. A potem odkryłam, że może być powiązana z koncernem farmaceutycznym.

Tomasz pokiwał głową.

— To klasyczny mechanizm. Tworzysz fundację, która pozornie walczy z nieuczciwymi praktykami, ale tak naprawdę służy do tego, żeby zdyskredytować konkurencję. Albo żeby stworzyć pozór niezależności.

— I co mam teraz zrobić?

— To zależy od ciebie. Możesz wycofać się i udawać, że nic nie widziałaś. Możesz kontynuować współpracę, mając nadzieję, że jednak robisz coś dobrego. Albo możesz ujawnić, co odkryłaś.

— I narazić się na ataki?

— Tak. To jest cena, którą płacą ci, którzy mówią prawdę.

Ania pomyślała o swoim ojcu. O tym, jak ciężko pracował, jak bardzo wierzył w naukę. I o tym, że nigdy nie musiał wybierać między prawdą a bezpieczeństwem.

— Zrobię to — powiedziała. — Ujawnię.

Tomasz uśmiechnął się.

— Wiedziałem, że tak powiesz.

---

## VI. Rok później

Artykuł Ani został opublikowany w jednym z czołowych czasopism naukowych. Ujawniała w nim związek między fundacją a koncernem farmaceutycznym, który finansował badania nad lekami na otyłość. Tekst wywołał burzę.

Niektórzy nazywali ją bohaterką. Inni — zdrajczynią. Straciła pracę w instytucie, ale znalazła nową, w prywatnym centrum badawczym, które nie bało się kontrowersji.

Spotkała się z Tomaszem ponownie, tym razem w Warszawie.

— Jak się czujesz? — zapytał.

— Dziwnie. Część mnie żałuje, że to zrobiłam. Ale większa część jest dumna.

— To normalne. Zmiana nigdy nie jest łatwa.

— A ty? Ty też masz takie wątpliwości?

Tomasz spojrzał na nią uważnie.

— Codziennie. Ale wiem, że to, co robię, ma sens. I że jeśli nie będziemy mówić prawdy, to nikt inny tego nie zrobi.

Ania skinęła głową.

— Wiesz, co jest najgorsze? Że nawet gdy mówisz prawdę, nie masz pewności, że ludzie w nią uwierzą.

— To prawda. Ale to nie znaczy, że nie warto próbować.

---

## VII. Epilog

Rok później Ania stała na scenie w Brukseli, odbierając nagrodę za swoją pracę na rzecz przejrzystości w nauce. W pierwszym rzędzie siedziała Maria, która po ujawnieniu artykułu straciła pracę, ale znalazła nową w innej fundacji.

— Dziękuję — powiedziała Ania, patrząc na publiczność. — Ale ta nagroda nie należy tylko do mnie. Należy do wszystkich, którzy wierzą, że nauka powinna służyć prawdzie, a nie pieniądzom.

Wróciła do domu późnym wieczorem. Usiadła przy biurku i otworzyła książkę Tomasza Rożka. Na pierwszej stronie znalazła dedykację:

_"Dla tych, którzy nie boją się mówić prawdy."_

I wtedy zrozumiała, że nie chodzi o to, żeby zmienić cały świat. Chodzi o to, żeby zmienić swój mały kawałek. I żeby inni, patrząc na nią, uwierzyli, że to możliwe.

Zamknęła książkę i spojrzała przez okno. Na zewnątrz świeciły gwiazdy.

— Zrobiłam to — powiedziała cicho do siebie. — I choćby miało się to powtórzyć, zrobiłabym to samo.

Bo nauka bez prawdy to tylko narzędzie w rękach tych, którzy chcą manipulować. A ona nie chciała być narzędziem.

Chciała być naukowcem.

---

**KONIEC**
