**ⰔⰂⰡⰕⰎⰉⰍ Ⰹ ⰔⰡⰐ**

Ⱂⱁⰲⰵⱄⱅ ⱁ ⰴⰲⱁⱈ ⱂⱃⰹⰺⰰⱅⰵⱙⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱄⱆⱅ ⰸⰰⰱⱐⰾⰹ, ⰶⰵ ⱄⱆⱅ ⰴⱃⱆⰶⰹⱀⱁⰺⱆ

Ⰲⱄⱅⱆⱂ

Ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ ⱄⰵⰾⱆ, ⱅⰰⰿ ⰽⰴⰵ ⰾⱑⱄ ⱄⱃⰵⱅⰰⰾ ⱄⰵ ⱄ ⱅⱃⰰⰲⱀⰹⰽⱁⰿ, ⰰ ⰲⰵⱍⰵⱃⱐ ⰲⱁⱀⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰽⱁⱄⰵⱀⱁⰺⱆ ⱅⱃⰰⰲⱁⰺⱆ, ⰶⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰴⰲⰰ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ — Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ.

Ⰱⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱀⰵⱃⰰⰸⰾⱆⱍⱀⰹ. Ⰽⰰⰴⰵ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱎⰵⰾ, ⱅⰰⰿ ⰴⱃⱆⰳⱐ ⱄⰾⱑⰴⱁⰲⰰⰾ. Ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰸⰰⱍíⱀⰰⰾ ⱎⱆⱅⰽⱆ, ⰴⱃⱆⰳⱐ ⰺⰵ ⰽⱁⱀⱍⰰⰾ ⱄⰿⱑⱈⱁⰿ. Ⱃⰰⰸⰵⰿ ⰳⱃⰰⰴⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱎⰰⰾⰰⱎⰹ, ⱃⰰⰸⰵⰿ ⰹⰳⱃⰰⰾⰹ ⰲ ⰾⱁⱂⱅⱆ, ⱃⰰⰸⰵⰿ ⰹⰸⰿⱐⱄⱙⰰⰾⰹ ⱎⰰⰾⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱍⰰⱄⱁⰿ ⱄⱆⱅ ⰱⰹⰾⰹ ⰳⰵⱀⰹⰰⰾⱀⰵ, ⰰ ⱍⰰⱄⱁⰿ ⱄⰰⰿⱁ ⱄⰵ ⱂⱃⱑⱅⰲⰰⱃⰺⰰⰾⰹ, ⰶⰵ ⱄⱆⱅ ⰳⰵⱀⰹⰰⰾⱀⰵ.

— Ⱄⱅⰰⰲⰽⰰ, ⰶⰵ ⱂⱃⰲⱐ ⰴⱁⰱⱑⰳⱀⱆ ⰴⱁ ⱃⱑⰽⱐ! — ⰽⱃⰹⱍⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

— Ⱃⰰⰸⰲⱑ ⰲ ⱄⱀⰰⱈ! — ⱁⰴⱂⱁⰲⰹⰴⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰹ ⰲⱃⰳⰰⰾ ⱄⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⱄⰵⰱⰵ, ⱄⰿⰵⰺⰰⰾ ⱄⰵ ⱅⰰⰽⱁ ⰳⰾⰰⱄⱀⱁ, ⰶⰵ ⰴⰰⰶⰵ ⱂⱅⰹⱌⰹ ⰸⱃⱐⰲⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⱄ ⰳⰰⰾⱑⰸⱁⰲ.

Ⱙⱆⰴⰹ ⰲ ⱄⰵⰾⱆ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ, ⰶⰵ ⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱂⱃⰹⰺⰰⱅⰵⱙⱄⱅⰲⱁ ⰹⰿⱑⰾⱁ ⰸⰰⱂⰰⱈ, ⰲⱁⱀⰹⰾⱁ ⰱⱐ ⰽⰰⰽⱁ ⱅⰹ ⰴⰲⰰ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ — ⱄⰲⱑⰶⰵ, ⱅⰵⱂⰾⱁ ⰹ ⰿⰰⰾⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱃⰹⰽⱙⱆⱍⰵⱘⰵ.

Ⰰⰾⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾⱁ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⱂⱃⰲⱐ: Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰲ ⱅⰿⱑ

Ⱂⱁⰸⰴⱀⱐⰿ ⰲⰵⱍⰵⱃⱁⰿ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱄⰾⱀⱌⰵ ⱆⰶⰵ ⰴⰰⰲⱀⱁ ⰸⰰⱎⰾⱁ, ⰰ ⱀⰰⰴ ⱅⱃⰰⰲⱀⰹⰽⱁⰿ ⱀⱁⱄⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⰿⰳⰾⰰ, Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⰲⱐⰿⰽⱀⱆⰾⰹ ⰹⰸ ⰴⱁⰿⱁⰲ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰹⰳⱃⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⰲ ⱄⰽⱃⰹⰲⰰⱍⰽⱆ.

— Ⱍⰹⱅⰰⰿ ⰴⱁ ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ! — ⰸⰰⰲⱁⰾⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰹ ⰸⰰⰽⱃⱐⰾ ⱁⱍⰹ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰱⱑⰳⰾ ⰲ ⱄⱅⱃⰰⱀⱆ ⰾⱑⱄⰰ. Ⰱⱑⰳⰾ, ⰴⱁⰽⱆⰴ ⱀⰵ ⰴⱁⱎⰵⰾ ⰴⱁ ⱂⱁⱙⰰⱀⱐ, ⱁ ⰽⱅⱁⱃⱁⰺ ⱄⱆⱅ ⰸⰰⰱⱐⰾⰹ ⰴⰰⰶⰵ ⱁⰴⱃⰰⱄⰾⰹ. Ⰲ ⱄⱃⱑⰴⰹⱀⱑ ⱂⱁⱙⰰⱀⱐ ⱄⱅⱁⰾⰰⰾ ⰺⰵ ⱄⱅⰰⱃⱐ ⰴⱆⰱ. Ⰰ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ ⱘⰵⰳⱁ ⱀⱁⱄⰹⰾⰹ ⱄⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰹ.

Ⰰⰾⰵ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰱⱐⰾ ⰺⰵ ⰹⱀⱐ.

Ⰱⱐⰾ ⰺⰵ ⰲⰵⱍⰺⰹ ⱁⰴ ⱁⱄⱅⰰⰾⰹⱈ. Ⱄⰲⰵⱅⰹⰾ ⱀⰵ ⱄⰰⰿⱁ ⰸⰵⰾⰵⱀⱁ — ⰿⱑⱀⰹⰾ ⱄⰵ ⰸⰾⰰⱅⱁⰿ, ⰱⰾⱑⰽⰹⱅⱁⰿ ⰹ ⱃⱁⰸⱁⰲⱐⰿ. Ⰰ ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱃⰹⱎⰵⰾ ⰱⰾⰹⰶⰵ, ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱀⰵ ⱁⰴⰾⰵⱅⱑⰾ. Ⰸⰰⰴⱃⰶⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰲ ⰲⱁⰸⰴⱆⱈⱆ, ⱃⰰⰲⱀⱁ ⱂⱃⱑⰴ ⰺⰵⰳⱁ ⰾⰹⱌⰵⰿ.

— Ⰸⰴⱃⰰⰲⱁ — ⱎⰵⱂⱅⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰸⰰⰿⱃⰳⰰⰾ ⰺⰵ. Ⱃⰰⰸ. Ⰴⰲⰰ. Ⱅⱃⰹ.

Ⱅⱁⰳⰴⰰ ⰹⰸⰸⰰ ⰴⱃⱑⰲ ⰴⱁⱎⰵⰾ ⰺⰵ ⰳⰾⰰⱄ Wⰹⰽⱅⱁⱃⰰ.

— Ⰿⰹłⱁⱄⰸ! Ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⰹ?

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱀⰰⰳⰾⱁ ⱃⰰⰸⰱⰾⱑⱄⰽⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰺⰰⱄⱀⱁ — ⱅⰰⰽⱁ ⰺⰰⱄⱀⱁ, ⰶⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰿⱆⱄⰹⰾ ⰸⰰⰶⰿⰹⱅⰹ ⱁⱍⰹ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱂⱃⰹⱈⰰⱄⰾ.

— Ⱅⱆⱅ ⰺⰵⱄⰿ! — ⰸⰰⰲⱁⰾⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰲⱐⰱⱑⰳⰾ ⱀⰰ ⱂⱁⱙⰰⱀⱆ. Ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⰺⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰰ ⰹ ⰸⰰⰿⱃⰾ.

— Ⱍⱅⱁ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ? — ⱂⱐⱅⰰⰾ ⰺⰵ.

— Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰿ — ⱁⰴⱂⱁⰲⱑⰴⱑⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ. — Ⰰⰾⰵ ⰿⱐⱄⰾⰹⰿ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰹⰸⰲⰰⱀⱃⰵⰴⱀⱁ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱂⱁⰴⰾⰵⱅⱑⰾ ⰴⱁ Wⰹⰽⱅⱁⱃⰰ. Ⱍⰰⱄⱁⰿ ⰽⱃⱆⰶⰹⰾ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ ⰺⰵⰳⱁ ⰳⰾⰰⰲⱐ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰴⱁ Ⰿⰹłⱁⱄⰸⰰ ⰹ ⱄⱑⰾ ⰿⱆ ⱀⰰ ⱃⰰⰿⱁ.

— Ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱅⰵ ⱂⱁⰾⱆⰱⰹⰾ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. Ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ, ⰰⰾⰵ ⰲ ⰺⰵⰳⱁ ⱁⱍⰰⱈ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱄⱑⱀ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱅⱁⰳⱁ ⱀⰵ ⰸⰰⰿⱑⱅⰹⰾ.

— Ⰹⰴⰹ, ⱂⱁⰽⰰⰶⰵⰿⱁ ⰳⱁ ⰲ ⱄⰵⰾⱆ! — ⰸⰰⰲⱁⰾⰰⰾ ⰺⰵ.

— Ⱀⰵ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰱⱐⱄⱅⱃⱁ. — Ⰿⱁⰶⰵ... ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰰⱎ ⱄⰵⰽⱃⰵⱅ?

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⱍⱆⰴⱀⱁ.

— Ⱀⰰⱎ ⱄⰵⰽⱃⰵⱅ — ⱂⱁⱀⱁⰲⰹⰾ ⰺⰵ. — Ⱂⱁⰴⱁⰱⰰ ⰿⰹ ⱄⰵ.

Ⰹ ⱅⰰⰽⱁ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⱅⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰺⰹⱈ ⱅⰰⰺⰵⰿⱄⱅⰲⱁⰿ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⰴⱃⱆⰳⱐ: Ⰽⱅⱁ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⰺⰰⱄⱀⱑⰺⰵ?

Ⱂⱃⱁⱎⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱅⱃⰹ ⰴⱀⰹ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰶⰹⰾ ⰺⰵ ⰲ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰹ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⱄⱆⱅ ⰴⱃⰶⰰⰾⰹ ⱀⰰ ⱂⱁⰴⱄⱅⱃⰵⱎⰺⱆ ⱆ Ⰿⰹłⱁⱄⰸⰰ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰴⰵⱘ ⱂⱁ ⱎⰽⱁⰾⱑ ⱂⱃⰹⱈⱁⰴⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰳⱁ ⱂⱁⱄⱑⱍⰰⱅⰹ. Ⰹ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰴⰵⱘ ⱁⱅⰽⱃⰹⰲⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱀⱁⰲⱁ.

Ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱄⰿⰵⰺⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⱄⱆⱅ ⱃⰰⰸⰵⰿ — ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⰲⰵⱅⰹⰾ ⰺⰵ ⰺⰰⱄⱀⱁ, ⰽⱁⰾⱁⱃⱀⱁ, ⰽⰰⰽⱁ ⰿⰰⰾⰰ ⰴⱆⰳⰰ.

Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱂⰹⱃⰰⰾⰹ — ⱂⱃⰹⰳⰰⱄⰰⰾ.

Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰴⰵⰾⰹⰾⰹ ⱄⰵ ⰺⰵⰴⰰⰸⱐⰲⱁⰿ — ⱃⱁⱄⰾⱁ ⰿⱆ ⰽⱃⰹⰾⱌⰵ.

Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱈⱅⰵⰾ ⰱⱐⱅⰹ ⱂⱃⰰⰲ — ⰳⰰⱄⰾ.

— Ⱁⱀ ⱀⰰⱄ ⱄⰾⱆⱎⰰⰺⰵ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⱂⱁⱂⱁⰾⰴⱀⰵ.

— Ⰹⰾⰹ ⱀⰰⱄ ⰲⰹⰴⰹ — ⰴⱁⰴⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ.

— Ⰹⰾⰹ ⱍⱆⰺⰵ ⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰿⱐ ⱍⱆⰺⰵⰿⱁ — ⱎⰵⱂⱅⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

Ⱍⰰⱄⱁⰿ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱀⰰ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ ⰲ ⱅⰹⱎⰹⱀⰹ.

Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱃⱑⰽⰵⰾ:

— Ⰽⱅⱁ ⱄⰴⰵⰾⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⰺⰰⱄⱀⱑⰺⰵ?

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰴⱘⰵⱄⰾ ⰱⱃⰲⰹ.

— Ⱍⱅⱁ?

— Ⱀⱆ, ⰸⱀⰰⱎ. Ⰽⱅⱁ ⰹⰸ ⱀⰰⱄ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⱙⰰ ⱘⰵⰳⱁ ⰲⰰⰶⱀⱑⰺⱎⰹ. Ⰽⱅⱁ ⱄⰴⰵⰾⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⱄⰹⰾⱀⱑⰺⰵ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰸⰰⱄⰿⰵⰺⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ.

— Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰹⰳⱃⰰ ⱀⰰ ⱂⱆⱀⰽⱅⱐ.

— Ⰸⱀⰰⰿ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⱄⰰⰿⱁ ⱂⱐⱅⰰⰿ.

Ⰰⰾⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⱄⰰⰿⱁ ⱂⱐⱅⰰⱘⰵ.

Ⱁⰴ ⱅⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⱀⰰⱍⰵⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰳⰾⰵⰴⰰⱅⰹ ⱀⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰰ ⰹⱀⰰⰽⱁ. Ⱀⰵ ⰽⰰⰽⱁ ⱀⰰ ⱍⱆⰴⱁ. Ⰽⰰⰽⱁ ⱀⰰ ⱀⰰⰳⱃⰰⰴⱆ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱃⱁⰱⱁⰲⰰⰾ ⰺⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⰸⰰⰱⰰⰲⱀⱑⰺⱎⰹ. Ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰺⰵ ⱎⱆⱅⰽⱐ, ⰴⰵⰾⰰⰾ ⰳⱃⰹⰿⰰⱄⱐ, ⱅⰰⱀⱌⰵⰲⰰⰾ ⱂⱃⱑⰴ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰵⰺⱆ.

Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱂⱃⱁⰱⱁⰲⰰⰾ ⰺⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⰿⱆⰴⱃⱑⰺⱎⰹ. Ⱃⰵⱌⰹⱅⱁⰲⰰⰾ ⱄⱅⰹⱈⰹ, ⱃⱑⱎⰰⰾ ⰸⰰⰳⰰⰴⰽⱐ, ⱂⱁⰽⰰⰸⱐⰲⰰⰾ, ⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⱆⰿⱑⰺⰵ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⰲⰵⱅⰹⰾ ⰺⰵ. Ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⱅⰰⰽⱁ ⰺⰰⱄⱀⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⱃⰰⱀⱁ.

Ⱍⰰⱄⱁⰿ, ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰲⱐⰹⰳⱃⰰⰾ ⰺⰵ, ⱄⰲⰵⱅⰾⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱅⱁⱂⰾⱁ ⰹ ⰸⰾⰰⱅⱁ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰲⱐⰹⰳⱃⰰⰾ ⰺⰵ — ⱈⰾⰰⰴⱀⱁ ⰹ ⰱⰾⱑⰽⰹⱅⱀⱁ.

— Ⰲⰹⰴⰹⱎ? — ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ. — Ⰺⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⰱⱁⱙⱎⰹ.

— Ⱀⰵⱂⱃⰰⰲⰴⰰ — ⱁⰴⱂⱁⰲⰹⰴⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⱅⱁ ⰺⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⱄⰴⰵⰾⰰⰾ, ⰶⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹⰾ ⰴⰾⱑⰺⰵ.

Ⱆⱍⰹⱅⰵⱙⰽⰰ, ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⰰ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ, ⰸⰰⰿⱑⱅⰹⰾа ⰺⰵ, ⰶⰵ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵⰴⰵⱅⰹ ⱃⰰⰸⰵⰿ. Ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱄⰿⰵⰺⰰⱅⰹ. Ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⰴⰵⰾⰹⱅⰹ ⱄⰵⱀⰴⰲⰹⱍⰰⰿⰹ.

— Ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⰾⱁ? — ⱂⱐⱅⰰⰾⰰ ⰺⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ.

— Ⱀⰹⱍⱅⱁ — ⱃⱑⰽⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱁⰱⰰⰴⰲⰰ.

Ⰰⰾⰵ ⰺⰹⱈ ⱁⱍⰹ ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰹⱀⱁⰳⱁ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⱅⱃⱑⱅⰺⰹ: Ⱄⱑⱀ

Ⰺⰵⰴⱀⱁⰺ ⱀⱁⱍⰹ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱃⱁⰱⱆⰴⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱄ ⰽⱃⰹⰽⱁⰿ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰲ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰹ ⱀⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹⰾ ⰺⰵ.

Ⰱⱐⰾ ⰺⰵ ⱍⱃⱀⱐ. Ⱈⰾⰰⰴⱀⱐ. Ⰱⰵⰸⰲⰾáⰴⱀⱐ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⱅⱃⰵⱄⰾ ⰺⰵ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰵⰺⱆ. Ⱀⰹⱍⱅⱁ.

— Wⰹⰽⱅⱁⱃ! — ⰸⰰⰲⱁⰾⰰⰾ ⰺⰵ. — Wⰹⰽⱅⱁⱃ, ⱂⱃⱁⰱⱆⰴⰹ ⱄⰵ!

Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱂⱃⰹⱂⱁⰱⱑⰳⰾ ⰺⰵ ⰲ ⱂⰹⰶⰰⰿⱑ. Ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⰺⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰰ ⰹ ⱂⱁⰱⱙⰵⰴⱀⱑⰾ.

— Ⱍⱅⱁ ⰺⰵⱄⰹ ⰿⱆ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾ? — ⱂⱐⱅⰰⰾ ⰺⰵ.

— Ⰺⰰ? — Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰴⱘⰵⱄⰾ ⰺⰵ ⰳⰾⰰⱄ. — Ⱅⱁ ⱅⱐ ⰺⰵⱄⰹ ⰳⱁ ⱆⱀⰹⱎⱅⰹⰾ!

— Ⱅⱁ ⱅⱐ ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ ⱈⱅⰵⰾ ⰺⰵⱄⰹ ⰱⱐⱅⰹ ⰱⱁⱙⱎⰹ!

— Ⰱⱁ ⱅⱐ ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ ⱈⱅⰵⰾ ⰺⰵⱄⰹ ⰱⱐⱅⰹ ⰿⱆⰴⱃⱑⰺⱎⰹ!

— Ⰱⱁ ⱅⱐ ⱄⰵ ⱈⰲⰰⰾⰹⰾ ⰺⰵⱄⰹ!

— Ⰱⱁ ⱅⱐ ⱄⰵ ⰲⱁⰸⰲⱐⱎⰰⰾ ⰺⰵⱄⰹ!

Ⰽⱃⰹⱍⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱀⰰ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ. Ⰲⱄⰵ ⰳⰾⰰⱄⱀⱑⰺⰵ. Ⰲⱄⰵ ⱁⱄⱅⱃⱑⰺⰵ. Ⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰲ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰹ ⱄⱅⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰲⱄⰵ ⱅⰵⰿⱀⱑⰺⱎⰹ.

Ⱀⰰⰳⰾⱁ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⰸⰰⰿⱁⰾⱍⰰⰾ ⰺⰵ.

— Ⰳⰾⰵⰴⰰⰺ — ⱎⰵⱂⱅⰰⰾ ⰺⰵ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱀⰵ ⱄⰰⰿⱁ ⱂⱁⰳⰰⱄⰾ ⰺⰵ. Ⱀⰰⱍⰵⰾ ⰺⰵ ⰹⰸⱍⰵⰸⰰⱅⰹ. Ⰺⰵⰳⱁ ⰽⱃⰹⰾⱌⰰ ⱃⰰⱄⱂⰰⰴⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⱄⱆⱅ ⰲ ⱂⱃⰰⱈ. Ⱄⰲⰵⱅⰾⱁ ⱆⱅⰵⰽⰰⰾⱁ ⰺⰵ ⰹⰸ ⱘⰵⰳⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰲⱁⰴⰰ ⰹⰸ ⰴⰹⱃⰰⰲⰵⰳⱁ ⰲⰵⰴⱃⰰ.

— Ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⰴⱑⰺⰵ? — ⱂⱐⱅⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱃⱑⱄⱅⱃⰰⱎⰵⱀⱐ.

— Ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰿ — ⱎⰵⱂⱅⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⰿⱁⰶⰵ... ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⰿⱐ?

Ⰸⰰⰿⱁⰾⱍⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ.

Ⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ ⰲ ⱅⰵⰿⱀⱁⰺ ⰽⱁⰿⱁⱃⱑ. Ⰰ ⰿⰵⱛⱆ ⱀⰹⰿⰹ ⰾⰵⰶⰰⰾ ⰺⰵ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⰰ ⱄ ⱀⱑⱍⰹⰿ, ⱍⱅⱁ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⱍⰰⱄⰹⱀⱆ ⱅⱁⰿⱆ ⰱⱐⰾⱁ ⱍⱆⰴⱁ.

— Ⱂⱃⱁⱄⱅⰹ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ ⱅⰹⱈⱁ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

— Ⰺⰰ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ — ⱁⰴⱂⱁⰲⱑⰴⱑⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱅⱃⱈⱀⱆⰾ.

Ⰾⰵⰴⰲⰰ ⰲⰹⰴⱀⱁ. Ⰰⰾⰵ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱅⱃⱈⱀⱆⰾ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⱍⰵⱅⰲⱃⱅⱐ: Ⱂⱁⰲⱃⰰⱅⱁⰽ ⱄⰲⰵⱅⰾⰰ

Ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵⰳⱁ ⰴⱘⰰ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⱄⱆⱅ ⱎⰾⰹ ⰴⱁ ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⱐ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰹ.

Ⱃⱑⱄⰽⰰⰸⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰺⰵⰺ ⰲⱄⰵ. Ⱁ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⱆ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰽⰰⰽⱁ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱂⰹⱃⰰⰾⰹ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⱁⰱⱐⰽⰰⰾ ⰺⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹⱅⰹ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰱⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱃⰰⰸⰵⰿ. Ⰹ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⰳⰰⱄⱀⰵ.

Ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⰰ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ ⱄⰾⱆⱎⰰⰾⰰ ⰺⰵ ⰲⱀⰹⰿⰰⱅⰵⱙⱀⱁ.

— Ⰸⱀⰰⰺⰵⱅⰵ, ⱍⱅⱁ ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ? — ⱂⱐⱅⰰⰾⰰ ⰺⰵ ⰲ ⰽⱁⱀⱌⱆ.

— Ⱍⱃⰲ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱄⰲⰵⱅⰹ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

— Ⰿⰰⰳⰹⱍⱀⰰ ⱄⱅⰲⱁⱃⰰ — ⰴⱁⰴⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ.

— Ⱅⱁ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ — ⱃⱑⰽⰾⰰ ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⰰ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ. — Ⰰⰾⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰹ ⱄⱆⱅ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲⰵⱍⰺⰵ. Ⱁⱀⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹⱅ ⱄⰰⰿⱁ ⱅⱁⰳⰴⰰ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ ⱘⰹⱈ ⰺⰵⱄⱅ ⱅⰿⰰ. Ⰰ ⰲⱐ... ⰲⱐ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾⰹ ⰺⰵⱄⱅⰵ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ ⱘⰵⰳⱁ ⱅⰿⱆ. Ⱀⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁ.

Ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⰿⱁⰾⱍⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ.

— Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱀⰰⰳⱃⰰⰴⱁⰺⱆ — ⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⰺⰵ ⰴⰰⱙⰵ. — Ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱆⱀⰽⱅⱁⰿ. Ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱀⱑⱍⰹⰿ, ⱍⱅⱁ ⰿⱁⰶⱀⱁ ⰲⱐⰹⰳⱃⰰⱅⰹ. Ⱁⱀ ⰺⰵⱄⱅ ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱃⰹⰺⰰⱅⰵⱙⱄⱅⰲⱁ. Ⱄⰲⰵⱅⰹ ⱄⰰⰿⱁ ⱅⱁⰳⰴⰰ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰺⰵⱄⱅⰵ ⱃⰰⰸⰵⰿ. Ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁ ⱃⰰⰸⰵⰿ. Ⱀⰵ ⱁⰱⱁⰽ ⱄⰵ. Ⱀⰵ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲ ⱄⰵ. Ⱃⰰⰸⰵⰿ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⰺⰵ ⱀⰰ Wⰹⰽⱅⱁⱃⰰ. Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱀⰰ Ⰿⰹłⱁⱄⰸⰰ.

— Ⱍⱅⱁ ⰹⰿⰰⰿⱁ ⱄⰴⱑⰾⰰⱅⰹ? — ⱂⱐⱅⰰⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

— Ⰲⱃⰰⱅⰹⱅⰹ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰿⰵⱄⱅⰰ, ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⱅⰵ ⰳⱁ ⱀⰰⱎⰾⰹ — ⱃⱑⰽⰾⰰ ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⰰ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ. — Ⰹ ⱁⱄⱅⰰⰲⰹⱅⰹ ⰳⱁ ⱅⰰⰿ. Ⱅⰰⰿ, ⰽⰴⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰺⰵⰳⱁ ⰴⱁⰿ. Ⱅⰰⰿ, ⰽⰴⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⰿⱁⱍⰹ ⱄⰲⰵⱅⰹⱅⰹ ⱄⰲⱁⰺⰹⰿ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁⰿ. Ⱀⰵ ⰲⰰⱎⰹⰿ.

Ⱃⰰⰸⰴⱑⰾ ⱂⰵⱅⱐ: Ⱂⱁⱙⰰⱀⰰ

Ⱅⱁⰺ ⱀⱁⱍⰹ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱄⱆⱅ ⱎⰾⰹ ⱀⰰ ⱂⱁⱙⰰⱀⱆ.

Ⱀⰵⱄⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰽⰾⰵⱀⰹⱌⱆ. Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰲ ⱄⱃⱑⰴⰹⱀⱑ ⰱⱐⰾ ⰺⰵ ⰾⰵⰴⰲⰰ ⰲⰹⰴⱀⱐ — ⰿⰰⰾⰰ, ⱅⰰⰿⱀⰰ ⰹⱄⰽⱃⰰ.

Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱄⱆⱅ ⰴⱁⱎⰾⰹ ⰴⱁ ⰿⰵⱄⱅⰰ, Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱁⰴⰲⰹⱀⱆⰾ ⰺⰵ ⱂⱁⰽⱃⱐⰲⰽⱆ.

— Ⰹⰴⰹ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ ⱅⰹⱈⱁ. — Ⰺⰵⱄⰹ ⱄⰲⱁⰱⱁⰴⱀⱐ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱀⰵ ⰴⰲⰹⰳⱀⱆⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ.

— Ⱀⰵ ⱈⱍⰵ ⱁⰴⰹⱅⰹ — ⱎⰵⱂⱅⰰⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ.

— Ⰱⱁ ⰿⱐⱄⰾⰹⱎ, ⰶⰵ ⰺⰵⱄⰿⱁ ⰸⰾⰹ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ. — Ⰶⰵ ⰺⰵⱄⰿⱁ ⰳⱁ ⱁⰱⰹⰴⰹⰾⰹ.

— Ⰿⱁⰶⰵ — ⱄⰰⰳⰾⰰⱄⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⰰⰾⰵ ⰸⱀⰰⱎ ⱍⱅⱁ? Ⰺⰰ ⱀⰵ ⱈⱍⱆ ⰱⱐⱅⰹ ⰱⱁⱙⱎⰹ ⱁⰴ ⱅⰵⰱⰵ. Ⱈⱍⱆ ⰱⱐⱅⰹ... ⱄ ⱅⱁⰱⱁⰺⱆ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⰺⰵ ⱀⰰ ⱘⰵⰳⱁ.

— Ⰺⰰ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ. — Ⱈⱍⱆ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰱⱐⰾⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⱃⰰⱀⱁ.

— Ⰿⱁⰶⰵ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⱃⰰⱀⱁ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⰰⰾⰵ ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ ⰹⱀⰰⰽⱁ. Ⰱⱁⱙⰵ.

Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱅⱃⱈⱀⱆⰾ.

Ⱂⱁⰿⰰⰾⱆ, ⱀⰵⱄⰿⱑⰾⱁ, ⱀⰰⱍⰵⰾ ⰺⰵ ⱄⰲⰵⱅⰹⱅⰹ. Ⱀⰰⰺⱂⱃⰲⱁ ⱄⰾⰰⰱⱁ. Ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱄⰹⰾⱀⱑⰺⰵ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ — ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱀⱑⰽⱅⱁ ⰸⰰⰶⰵⰳⰾ ⰺⰵ ⰲ ⱘⰵⰿ ⰿⰰⰾⱁ ⱄⰾⱀⱌⰵ — ⱃⰰⰸⰱⰾⱑⱄⰽⰰⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱅⰰⰽⱁ ⰺⰰⱄⱀⱁ, ⰶⰵ ⱌⱑⰾⰰ ⱂⱁⱙⰰⱀⰰ ⰸⰰⰾⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁⰿ.

Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱃⰰⰸⱄⰿⰵⰺⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⱄⱆⱅ. Ⱃⰰⰸⰵⰿ. Ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁ.

Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⰲⰸⱀⰵⱄⰵ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰲ ⰲⱁⰸⰴⱆⱈ. Ⱍⰰⱄⱁⰿ ⰽⱃⱆⰶⰹⰾ ⰺⰵ ⰲⱁⰽⱃⱆⰳ ⱘⰹⱈ — ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱂⱃⱁⱎⱍⰰⰾ ⰹ ⰱⰾⰰⰳⱁⰴⰰⱃⰹⰾ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱁⰴⰾⰵⱅⱑⰾ ⰺⰵ ⰲ ⱄⱅⱃⰰⱀⱆ ⰾⱑⱄⰰ.

— Ⰱⱆⰴⰵ ⱄⰰⰿ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ.

— Ⱀⰵ — ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⰱⱆⰴⰵ ⱄ ⰹⱀⱐⰿⰹ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽⰰⰿⰹ. Ⱄ ⱅⱐⰿⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱄⱆⱅ ⱅⰰⰽⰵ ⰽⰰⰽⱁ ⱁⱀ.

— Ⰰ ⰿⱐ?

— Ⰿⱐ ⰱⱆⰴⰵⰿⱁ ⰹⰿⱑⰾⰹ ⱄⰵⰱⰵ.

Ⰸⰰⰽⱁⱀⱍⰵⱘⰵ

Ⰿⰹⱀⱆⰾⱁ ⰺⰵ ⰾⱑⱅⱁ. Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱂⱁⱀⱁⰲⱀⱁ ⱄⱑⰴⱑⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰺ ⰾⰰⰲⰽⱑ. Ⱂⱁⱀⱁⰲⱀⱁ ⰴⱑⰾⰹⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⰽⰰⱀⰰⱂⰽⰰⰿⰹ. Ⱂⱁⱀⱁⰲⱀⱁ ⰲⱐⰿⱐⱎⱙⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱂⱄⱁⱅⱐ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱍⰰⱄⱁⰿ ⱄⱆⱅ ⰱⱐⰾⰹ ⰳⰵⱀⰹⰰⰾⱀⰵ, ⰰ ⱍⰰⱄⱁⰿ ⱄⰰⰿⱁ ⱄⱆⱅ ⱆⰴⰰⰲⰰⰾⰹ, ⰶⰵ ⱄⱆⱅ ⰳⰵⱀⰹⰰⰾⱀⰵ.

Ⰰⰾⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾⱁ.

Ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰵ ⱂⱁⱃⱁⰲⱘⰰⰲⰰⱅⰹ. Ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⱍⰹⱅⰰⱅⰹ, ⰽⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⰱⱁⱙⰵ. Ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆⱅ ⱄⰱⰹⱃⰰⱅⰹ ⱂⱆⱀⰽⱅⱐ ⰸⰰ ⱄⰿⱑⱈ ⰹ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱐ.

Ⱂⰰⱀⰹ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ ⱂⱃⰲⰰ ⰺⰵ ⱅⱁ ⰸⰰⱆⰲⰰⰶⰹⰾⰰ.

— Ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰺⰵ, ⰶⰵ ⱀⰰⱎⰾⰹ ⰺⰵⱄⱅⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅⰵ ⰹⱄⰽⰰⰾⰹ — ⱃⱑⰽⰾⰰ ⰺⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ.

— Ⱀⰵ — ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ. — Ⰿⱐ ⱀⰵ ⰹⱄⰽⰰⰾⰹ ⰺⰵⱄⰿⱁ. Ⰿⱐ ⱅⱁ ⰹⰿⱑⰾⰹ ⰺⰵⱄⰿⱁ. Ⱄⰰⰿⱁ ⱁ ⱅⱁⰿ ⰸⰰⰱⱐⰾⰹ ⰺⰵⱄⰿⱁ.

— Ⰰ ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ? — ⱂⱐⱅⰰⰾⰰ ⰺⰵ.

— Ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰴⱁ ⰴⱁⰿⰰ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Wⰹⰽⱅⱁⱃ. — Ⰰⰾⰵ ⱍⰰⱄⱁⰿ ⱂⱃⰹⰾⱑⱅⰰⰺⰵ. Ⰲⰵⱍⰵⱃⱁⰿ. Ⱄⱑⰴⰰⰺⰵ ⱀⰰ ⱂⰰⱃⰰⱂⰵⱅⱆ. Ⰹ ⱄⰲⰵⱅⰹ.

— Ⱄⰰⰿⱁ ⰴⱙⰰ ⰲⰰⱄ?

— Ⱀⰵ — ⱃⱑⰽⰵⰾ ⰺⰵ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ. — Ⱁⱀ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⰴⱙⰰ ⰲⱄⰰⰽⱁⰳⱁ, ⰽⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱐ. Ⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱆⰴⰰⰺⰵ. Ⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱁⱃⰹ ⱄⰵ. Ⰽⱅⱁ ⱂⱃⱁⱄⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ.

Ⱂⰰⱀⰹ Ⰺⰰⰴwⰹⰳⰰ ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾⰰ ⱄⰵ ⰺⰵ.

Ⰰ ⱅⱁⰺ ⱀⱁⱍⰹ, ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰿⰹłⱁⱄⰸ ⰹ Wⰹⰽⱅⱁⱃ ⱄⱂⰰⰾⰹ, ⱀⰰ ⱂⰰⱃⰰⱂⰵⱅⱆ ⰲ ⱂⱁⰽⱁⰺⱆ Ⰿⰹłⱁⱄⰸⰰ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾⱁ ⱄⰵ ⰺⰵ ⰿⰰⰾⱁ, ⰸⰾⰰⱅⱁ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁ. Ⱄⰲⰵⱅⰾⰹⰽ ⱄⱑⰴⱀⱆⰾ ⰺⰵ ⱀⰰ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅ, ⰸⰰⰿⱃⰳⰰⰾ ⰺⰵ — ⱃⰰⰸ, ⰴⰲⰰ, ⱅⱃⰹ — ⰹ ⱁⰴⰾⰵⱅⱑⰾ ⰺⰵ.

Ⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾ ⰺⰵ ⰸⰰ ⱄⱁⰱⱁⰺⱆ ⱅⰵⱂⰾⱁ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱀⰵ ⰴⰰ ⱄⰵ ⱁⱂⰹⱄⰰⱅⰹ. Ⰰⰾⰵ ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱁⰱⰰ ⱈⰾⰰⱂⱌⰹ ⱄⱆⱅ ⱍⱆⰾⰹ ⱂⱃⱑⰸ ⱄⰵⱀ.

Ⰹ ⰲⱑⰴⱑⰾⰹ ⱄⱆⱅ, ⰶⰵ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⱁⰱⱃⱁ.

---

Ⰿⱁⱃⰰⰾ

Ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁ ⱂⱃⰹⰺⰰⱅⰵⱙⱄⱅⰲⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰽⱁⱀⰽⱆⱃⱄⱁⰿ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱁⰿ ⰲⱐⰳⱃⱐⰲⰰ ⰱⱁⱙⱎⰹ.  
Ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰲⰵⱅⰾⱁⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱄⰲⰵⱅⰹ ⱄⰰⰿⱁ ⱅⱁⰳⰴⰰ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰴⰲⱁⰺⰵ ⱙⱆⰴⰹⰺ ⰹⰴⰵ ⱃⰰⰸⰵⰿ —  
ⱀⰵ ⱁⰱⱁⰽ ⱄⰵⰱⰵ, ⱀⰵ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲ ⱄⰵⰱⰵ, ⰰⰾⰵ ⱂⱃⰰⰲⰴⰹⰲⱁ ⱃⰰⰸⰵⰿ.
