**PROLOG WIATRU**

Kiedy Yumiko po raz pierwszy usłyszała "Kaze no Prologue" w radiu, miała dwadzieścia jeden lat i czuła, że stoi na progu czegoś wielkiego. Nie wiedziała jeszcze, że ta piosenka – z jej optymistycznym brzmieniem, z tekstem o wietrze, który otwiera nowe rozdziały – stanie się jednym z jej najważniejszych utworów. I że trzydzieści lat później, w 2026 roku, ludzie wciąż będą ją oglądać na YouTube, pisząc w komentarzach: "Kiedyś była najpiękniejszą dziewczyną w Japonii" i "Dlaczego teraz mi to poleciliście?"

Ale to miało dopiero nadejść. Na razie stała na plaży, wiatr rozwiewał jej włosy, a kamera krążyła wokół niej jak niespokojny ptak. Reżyser krzyczał coś z oddali, ale Yumiko nie słyszała. Słyszała tylko muzykę, która grała w jej słuchawkach – i wiatr, który szeptał jej do ucha o przyszłości.

**Dzień przed nagraniem**

Wieczór przed zdjęciami do teledysku Yumiko spędziła w swoim małym mieszkaniu w Tokio. Na stole leżała notatka od menedżera: "Jutro 5:00 rano, plaża w Chiba. Zabierz ze sobą trzy zmiany ubrań – białą sukienkę, czerwoną koszulę i coś niebieskiego. Pogoda ma być dobra."

Yumiko spojrzała przez okno. Niebo było czyste, gwiazdy świeciły wyraźnie. Wiatr, który od kilku dni szalał nad stolicą, wreszcie ucichł. Miała nadzieję, że jutro będzie podobnie.

Była zmęczona. Ostatnie tygodnie to była karuzela – wywiady, sesje zdjęciowe, nagrania w studio, spotkania z fanami. Ale to właśnie ta piosenka, "Kaze no Prologue", miała w sobie coś, co dodawało jej sił. Tekst mówił o tym, że nawet w trudnych chwilach zawsze można zacząć od nowa. Że wiatr zawsze wieje, wystarczy tylko otworzyć okno.

Położyła się na łóżku i zamknęła oczy. W głowie wciąż brzmiały jej słowa:

_"Aoi takaku sora ga hirogaru no"_ – "Niebieskie, wysokie niebo się rozciąga".

I uśmiechnęła się.

**Plaża w Chiba**

O świcie plaża była pusta. Tylko fale, mewy i ekipa filmowa, która krzątała się wokół sprzętu. Yumiko stała na piasku, w białej sukience, która powiewała na wietrze. Temperatura była idealna – nie za ciepło, nie za zimno. Wiatr, który wczoraj szalał nad Tokio, tutaj był łagodny i przyjazny.

– Gotowa? – zapytał reżyser.

Yumiko skinęła głową. Włożyła słuchawki, usłyszała pierwsze takty piosenki i zaczęła iść w stronę fal. Nie szła szybko, nie szła wolno. Szła tak, jakby wiatr sam ją niósł.

Kamery rejestrowały każdy jej ruch. Ujęcie z drona – choć wtedy jeszcze nie było dronów, tylko helikopter – pokazywało plażę z góry, a Yumiko jako małą białą plamkę na tle błękitnego morza. To było piękne, ale Yumiko nie myślała o tym, jak to wygląda. Myślała o tym, co czuje.

_"Kaze wo yobu toki, hajimaru no"_ – "Kiedy wołasz wiatr, zaczyna się".

I czuła, że to prawda. Że każde nowe wyzwanie, każda nowa piosenka, każdy nowy dzień – to jak wołanie wiatru. Może nie zawsze odpowiada, ale zawsze jest szansa, że przyjdzie.

**Popołudnie w studio**

Po sesji na plaży Yumiko wróciła do studia, żeby nagrać wokal do utworu. Piosenka była już prawie gotowa, ale producent chciał, żeby dodała coś od siebie. Nie tylko śpiewała – miała poczuć słowa.

Stała za mikrofonem, słuchawki na uszach, i patrzyła przez szybę na inżyniera dźwięku, który dawał jej znaki. Zaczęła śpiewać:

_"Dareka atte kowai no kana"_ – "Czy boję się, że ktoś mnie zrani?"

Zamknęła oczy. W jej głowie pojawił się obraz plaży, wiatru, fal. I nagle poczuła, że to nie jest tylko piosenka. To jest jej życie. Wszystkie wątpliwości, wszystkie lęki, wszystkie marzenia – były w tych słowach.

Producent skinął głową. Był zadowolony.

– Jeszcze raz – powiedział przez mikrofon. – Ale tym razem bardziej... swobodnie. Jakbyś mówiła do przyjaciela.

Yumiko wzięła głęboki oddech. I zaśpiewała jeszcze raz. Ale tym razem to nie było śpiewanie. To było opowiadanie. Opowiadanie o wietrze, o wolności, o tym, że nawet jeśli boisz się przyszłości, zawsze możesz zacząć od nowa.

**Premiera**

Kiedy "Kaze no Prologue" ukazało się w 1992 roku, nikt nie spodziewał się, że stanie się hitem. W tamtych czasach japońska scena muzyczna była zdominowana przez wielkie gwiazdy, a Yumiko – choć utalentowana – nie była jeszcze jedną z nich. Ale piosenka miała w sobie coś, co przyciągało ludzi. Może to był wiatr w teledysku. Może uśmiech Yumiko. Może tekst, który mówił o nadziei.

Ludzie zaczęli wysyłać listy do stacji radiowych. Pytali, gdzie mogą kupić płytę. Pytali, czy Yumiko wystąpi w ich mieście. Nagle stała się kimś więcej niż tylko piosenkarką. Stała się głosem tych, którzy szukali nowego początku.

W wywiadach mówiła o tym, co czuła, śpiewając tę piosenkę. O wietrze, który zawsze jej towarzyszył. O tym, że każdy dzień to nowa szansa.

– Nie wiem, co przyniesie przyszłość – powiedziała kiedyś w telewizji. – Ale wiem, że jeśli będę słuchać wiatru, to znajdę drogę.

**Trzydzieści lat później**

W 2026 roku, kiedy Japonia i cały świat zmieniły się nie do poznania, "Kaze no Prologue" wciąż było obecne. Nie w radiu, nie w telewizji – ale w sercach tych, którzy pamiętali. W Internecie pojawiały się komentarze:

_"Kiedyś była najpiękniejszą dziewczyną w Japonii."_

_"Dlaczego teraz mi to poleciliście?"_

_"To jest prawdziwa idolka, nie jak te dzisiejsze, zrobione przez AI."_

Yumiko, która wciąż żyła, choć już nie śpiewała tak często, czasem wracała do tamtych wspomnień. Otwierała szafę, w której wisiała biała sukienka – ta sama, którą miała na sobie na plaży w Chiba. Dotykała materiału i czuła wiatr.

Wiatr, który wciąż wiał. I który wciąż wołał ją do nowych początków.

**Epilog**

Pewnego wieczoru, siedząc w swoim domu w Tokio, Yumiko włączyła YouTube. Znalazła teledysk do "Kaze no Prologue" – ten sam, który nagrała trzy dekady wcześniej. Zobaczyła siebie – młodą, uśmiechniętą, z wiatrem we włosach. I uśmiechnęła się.

Przypomniała sobie, co czuła tamtego dnia na plaży. To uczucie, że wszystko jest możliwe. Że każdy nowy dzień to nowa szansa. Że wiatr zawsze wieje, wystarczy tylko otworzyć okno.

Wzięła głęboki oddech. I poczuła, że to wciąż jest prawdą.

Nawet po tylu latach.

**KONIEC**

---
