**ETYKIETA**

Miał dwanaście lat, kiedy po raz pierwszy usłyszał, że jest leniem. Nie pamiętał dokładnie okoliczności. Pamiętał tylko głos ojca, który powiedział:

– Ty to jesteś leniwy jak nic. Nie weźmiesz się za siebie, to nic z ciebie nie będzie.

Te słowa wbiły mu się w pamięć jak ćwiek. Nie dlatego, że były szczególnie okrutne. Były codzienne. Wypowiadane przy śniadaniu, gdy nie zdążył wynieść śmieci. Przy kolacji, gdy nie posprzątał pokoju. W niedzielę po kościele, gdy zamiast uczyć się do sprawdzianu, czytał komiksy.

– Zawsze z ciebie był leń – mówił ojciec. – Nawet jak byłeś mały, to cię trzeba było poganiać.

I Kamil w to uwierzył. Zaczął myśleć o sobie jako o leniu. Kiedy miał coś do zrobienia, myślał: "Po co się starać, skoro i tak jestem leniwy?" Kiedy dostawał złą ocenę, myślał: "No bo jestem leniem, nie umiem się uczyć." Kiedy nie dostawał się do wymarzonej szkoły, myślał: "Widocznie nie zasługuję, nie jestem wystarczająco dobry."

---
Minęło dwadzieścia lat. Kamil miał teraz czterdzieści lat, własną firmę, żonę i dwoje dzieci – dziesięcioletniego Adama i ośmioletnią Zuzię. Z pozoru odniósł sukces. Ale w środku wciąż czuł się jak ten dwunastoletni chłopiec, który słyszał, że jest leniem.

Kiedy Adam dostawał gorszą ocenę, Kamil czuł, jak w nim narasta złość. Nie na Adama – na siebie. Bo widział w synu to samo, co kiedyś widzieli w nim jego rodzice.

– Adam, nie odrabiasz lekcji znowu? – mówił, a w jego głosie pojawiała się ta sama nuta, którą pamiętał z dzieciństwa. – Zawsze z ciebie był leń.

Adam spuszczał wzrok. Kamil widział w jego oczach to samo, co kiedyś widział w swoich – rezygnację. I wtedy coś w nim pękło.

---
Tego wieczoru, gdy dzieci poszły spać, Kamil usiadł przed komputerem. Nie miał pomysłu na pracę. Zamiast tego otworzył książkę, którą kupił kilka tygodni temu, ale nie miał czasu przeczytać. "Dziki ojciec" Szymona Grzelaka. Przewracał strony, szukając czegoś, co pomoże mu zrozumieć, dlaczego czuje się tak, jak się czuje.

I wtedy trafił na rozdział o etykietach.

"Często, kiedy nazywamy dziecko leniem, ono samo zaczyna siebie tak postrzegać. To samospełniająca się przepowiednia. Im dłużej to trwa, tym trudniej mu z tego wyjść."

Kamil przeczytał to zdanie kilka razy. W jego głowie pojawił się obraz Adama, który wczoraj nie odrobił lekcji. I jego własne słowa: "Zawsze z ciebie był leń."

– Boże – wyszeptał. – Robię to samo, co robili moi rodzice.

---
Przez kilka dni Kamil obserwował siebie. Zauważył, jak często mówi rzeczy, które etykietują Adama. "Jesteś nieuważny." "Znowu zapomniałeś." "Nigdy nie doprowadzasz niczego do końca."

Zauważył też, jak Adam na to reaguje. Coraz bardziej się wycofywał. Coraz rzadziej podejmował inicjatywę. Coraz częściej mówił: "No bo ja i tak tego nie umiem."

Kamil wiedział, że musi coś zmienić. Ale nie wiedział jak. Wrócił do książki. Znalazł fragment, który mówił o tym, jak wykorzystać mechanizm etykietowania do pozytywnych celów.

"Zamiast mówić o lenistwie, szukajmy momentów, w których dziecko podjęło inicjatywę. Opisujmy je, doceniajmy. Nadawajmy nowe etykiety – wytrwały, odpowiedzialny, zaangażowany."

Kamil postanowił spróbować.

---
Następnego dnia Adam wrócił ze szkoły z kartkówką. Tym razem dostał trójkę, co było dla niego dobrym wynikiem. Kamil wziął głęboki oddech.

– Widzę, że się przygotowałeś – powiedział. – Pamiętam, jak wczoraj wieczorem siedziałeś nad książkami. Było ciężko, ale nie odpuściłeś. To się nazywa wytrwałość.

Adam spojrzał na niego zaskoczony.

– Ale dostałem tylko trójkę – powiedział.

– I co z tego? – odpowiedział Kamil. – Ważne, że się starałeś. I że nie zrezygnowałeś. To jest ważniejsze niż ocena.

Adam uśmiechnął się. Po raz pierwszy od dawna.

---
Kilka dni później Kamil poprosił Adama, żeby pomógł mu wynieść śmieci. Adam wstał bez marudzenia, wziął worek i poszedł. Kamil pomyślał o tym, że zwykle powiedziałby: "Widzisz, jak muszę cię prosić? Nigdy sam nie pomyślisz." Zamiast tego powiedział:

– Widzę, że wstałeś, zanim cię poprosiłem. Sam podjąłeś inicjatywę. To bardzo dojrzałe.

Adam spojrzał na niego, jakby nie wierzył własnym uszom.

– Naprawdę? – zapytał.

– Naprawdę – odpowiedział Kamil. – Doceniam to.

---
Minął miesiąc. Kamil wciąż pracował nad tym, żeby nie etykietować Adama negatywnie. Nie zawsze mu się udawało. Czasami wracał do starych nawyków, zwłaszcza gdy był zmęczony lub zdenerwowany. Ale coraz częściej udawało mu się znaleźć pozytywne momenty. Coraz częściej mówił: "Byłeś dziś odpowiedzialny", "Podjąłeś inicjatywę", "Byłeś wytrwały".

I Adam zaczął się zmieniać. Zaczynał wierzyć, że jest kimś więcej niż tylko "leniem". Zaczynał podejmować działania, których wcześniej unikał. Sam odrabiał lekcje, sam sprzątał pokój, sam wychodził z inicjatywą.

Pewnego dnia Kamil zapytał go:

– Adam, jak się czujesz, kiedy słyszysz, że jesteś wytrwały?

Adam zastanowił się przez chwilę.

– Dobrze – odpowiedział. – Czuję, że mogę coś zrobić. Że nie muszę być tylko tym, kim myślę, że jestem.

Kamil poczuł, jak łzy napływają mu do oczu.

– Wiesz co? – powiedział. – Ja też się uczę. I czasami mi nie wychodzi. Ale chcę być lepszym tatą.

Adam przytulił go.

– Jesteś dobrym tatą – powiedział.

---
Tego wieczoru Kamil otworzył książkę Szymona Grzelaka na kolejnym rozdziale. Tym razem o karach i nagrodach. Czytał o tym, że kary powinny być adekwatne i przewidywalne. O tym, że naturalne konsekwencje są lepsze niż wymyślone kary. O tym, że chwalenie powinno być opisowe i konkretne.

Przypomniał sobie, jak sam był karany jako dziecko. Jak dostawał klapsy za rzeczy, których nie rozumiał. Jak słyszał: "Jesteś beznadziejny" zamiast: "Zrobiłeś coś złego, ale ja cię wciąż kocham."

I zrozumiał, że nie chce powtarzać tych błędów.

---
Następnego dnia Adam przyszedł do domu z informacją, że zepsuł szkolny projekt. Było mu wstyd, bał się reakcji ojca.

– Tato, zepsułem projekt – powiedział cicho.

Kamil poczuł, jak w nim narasta złość. Chciał krzyknąć, powiedzieć, że Adam zawsze musi coś zepsuć, że jest nieuważny, że nigdy niczego nie doprowadza do końca.

Ale wziął głęboki oddech.

– Co się stało? – zapytał spokojnie.

– Nie przeczytałem instrukcji do końca. Zrobiłem coś źle i teraz to nie działa.

– To trudna sytuacja – powiedział Kamil. – Jak myślisz, co możesz zrobić?

Adam pomyślał chwilę.

– Mogę spróbować to naprawić. Albo zapytać nauczyciela, co mogę zrobić.

– To dobry pomysł – odpowiedział Kamil. – A co byś zrobił inaczej następnym razem?

– Przeczytałbym instrukcję do końca. I może zapytałbym, jeśli czegoś nie rozumiem.

Kamil uśmiechnął się.

– Widzę, że się uczysz. To jest ważniejsze niż zepsuty projekt.

Adam spojrzał na niego z wdzięcznością.

– Dziękuję, tato.

---
Minął kolejny miesiąc. Kamil czuł, że coś się zmieniło w jego relacji z Adamem. Syn był bardziej otwarty, bardziej ufny, bardziej skłonny do podejmowania inicjatywy. I Kamil wiedział, że to nie jest tylko zasługa jego nowego podejścia. To efekt pracy, którą obaj włożyli w zmianę.

Pewnego dnia Adam powiedział:

– Tato, pamiętasz, jak mówiłeś, że jestem leniem?

Kamil zamarł.

– Pamiętam – odpowiedział. – I bardzo tego żałuję.

– Nie musisz żałować – powiedział Adam. – Bo wtedy myślałem, że to prawda. Ale teraz wiem, że nie jestem leniem. Po prostu czasem nie mam motywacji. Ale wiem, że mogę to zmienić.

Kamil przytulił syna.

– Tak – powiedział. – Możesz. I ja też mogę.

---
Kamil wrócił do książki Szymona Grzelaka. Przeczytał jeszcze raz rozdział o etykietach. I zrozumiał, że to, co się zmieniło, to nie tylko Adam. To on sam się zmienił. Przestał widzieć w synu tylko negatywne cechy. Zobaczył w nim potencjał.

I to było najważniejsze.

Kiedyś myślał, że wychowanie to kara i nagroda. Że trzeba być surowym, żeby dziecko wyrosło na porządnego człowieka. Teraz wiedział, że to nieprawda. Że najważniejsze jest, żeby dziecko czuło się kochane, akceptowane i doceniane. Że to, jak mówimy do dziecka, ma ogromne znaczenie. I że etykiety, które nadajemy, mogą stać się samospełniającą się przepowiednią – albo pozytywną, albo negatywną.

Kamil postanowił, że będzie nadawał tylko dobre etykiety. Że będzie szukał w swoich dzieciach tego, co w nich najlepsze. I że będzie ich w tym wspierał.

Bo wiedział, że to, co powiedział Szymon Grzelak, jest prawdą: "Zamiast mówić o lenistwie, szukajmy momentów, w których dziecko podjęło inicjatywę. Doceniajmy je, nadawajmy nowe etykiety. Wytrwały, odpowiedzialny, zaangażowany."

I Kamil wiedział, że to właśnie robi. I że to działa.

**KONIEC**
