**KOZIOŁEK MATOŁEK I PODRÓŻ DO PACANOWA**

W sławnym mieście Pacanowie, gdzie kowale słynęli z tego, że potrafili podkuć nawet kozy, mieszkał sobie Koziołek Matołek. Był to koziołek niezwykły – miał piękną, długą brodę, którą się szczycił, i serce pełne ciekawości świata. Gdy tylko usłyszał, że w Pacanowie kują kozy, postanowił wyruszyć w podróż, by i jemu założono podkowy.

Pożegnał się z mamą i tatą, wziął mały tobołek i ruszył przed siebie. Nie wiedział, że ta podróż będzie pełna niezwykłych przygód i że potrwa znacznie dłużej, niż się spodziewał.

---
Na początku drogi spotkał dwóch przechodniów, którzy wskazali mu kierunek. Ale zanim zdążył zapytać o szczegóły, nagle z krzaków wyskoczył wielki pies. Koziołek, nie myśląc długo, wskoczył na najbliższe drzewo. Pies pobiegł dalej, a Matołek chciał już zejść, gdy nagle drzewo się rozgniewało i strąciło go prosto na jeża. Koziołek wrzasnął przeraźliwie, podskoczył i pobiegł, gdzie go oczy niosą.

Tak rozpoczęła się jego podróż.

---
Koziołek wędrował przez lasy, pola i góry. W pewnym mieście, głodny i zmęczony, wszedł do czyjegoś ogrodu i zjadł kilka główek kapusty. Niestety, przyłapał go stróż i wsadził do więzienia. W nocy jednak do celi zakradli się zbójcy, którzy myśląc, że Koziołek to diabeł, wynieśli go wraz z celą do lasu. Gdy odkryli, że to tylko koziołek, uciekli, a Matołek został sam w ciemnym lesie.

Tam trafił na chatę czarownicy, która chciała go zjeść. Ale Koziołek, sprytnie ją oszukawszy, wrzucił ją do wody i uciekł. Spotkał potem kaczkę, która mówiła po francusku, smoka, z którym walczył, oraz wiewiórkę, która sprzedawała orzechy, ale nie miał czym zapłacić.

W końcu dotarł do miasta, w którym obowiązywało dziwne prawo: każdy, kto miał brodę, musiał ją stracić. Koziołek został złapany i stracono jego piękną brodę. Na szczęście spotkał poczciwego szewca, który przyszył mu głowę z powrotem do tułowia. Gdy Matołek odzyskał przytomność, zobaczył ogłoszenie o balu u królewny. Postanowił wziąć w nim udział i zaśpiewać, by zdobyć rękę księżniczki. Niestety, gdy zaczął beczeć, wszyscy uciekli, a królewna kazała wrzucić go do kotła z wrzątkiem. Uciekając, trafił na statek, gdzie został kucharzem, ale i stamtąd musiał uciekać, bo jego gotowanie nikomu nie smakowało.

---
Wyskoczył z okrętu, spadł na wieloryba, a potem został porwany przez ptaka i zaniesiony na księżyc. Tam spotkał pana Twardowskiego, który podarował mu spadającą gwiazdę, na której Koziołek poleciał prosto do Wisły. Potem przeżył jeszcze wiele przygód: latał balonem, uciekał przed wilkiem, zjechał na tęczy, został mandarynem na dworze cesarza Chin, a nawet uciekł przed ludożercami na słoniu.

Przez Afganistan, Indie i pustynie arabskie wędrował, aż dotarł do Afryki. Tam zwierzęta zrobiły go swoim królem, ale i tam nie zaznał spokoju. Krokodyl chciał go zjeść, a małpy zrobiły z niego króla małp. Uciekając przed nimi, trafił do Arabów, a potem usłyszał w radiu głos z Warszawy, który go wzywał do domu.

---
Matołek wrócił do Polski. Jego powrót był wielkim wydarzeniem – dzieci witały go z radością, a on ze wzruszeniem obejmował wszystkie. Opowiedział im swoje przygody, od pierwszej do ostatniej, o swoim spotkaniu z panem Twardowskim, o ucieczce przed czarownicą i o tym, jak stracił brodę. Śmiał się i płakał na zmianę, a dzieci słuchały z zapartym tchem.

– Zostań z nami, Matołku! – prosiły.

– Zostanę! – odpowiedział Koziołek. – Już nigdy nie opuszczę Polski. Wszędzie dobrze, ale w domu najlepiej.

I tak Koziołek Matołek, który przez całe życie szukał Pacanowa, znalazł w końcu swoje miejsce. Nie w Pacanowie, nie w Afryce, ani na księżycu, ale w Polsce, wśród swoich, gdzie czekały na niego dzieci, które go kochały.

A jego broda? Odbudowała się, jeszcze dłuższa i piękniejsza niż wcześniej, a on sam stał się najsłynniejszym koziołkiem w całej Polsce, który z chęcią opowiadał swoją historię każdemu, kto chciał jej wysłuchać. I żył długo i szczęśliwie, wśród swoich.

**KONIEC**
