**УБИЈ ГО**

Оповєст о љубви, измєнє и једној висти, ктора измєнила всечто

Пролог

Тхомасвилле, Георгиа, 16 јулија 2023 года

Слнце стало је высоко над луксусноју резиденцијеју, когда прєд домом затрзымал се полицијны воз. Полицајни излєзли, поправили пасы и пошли к входу. На првы поглед то имєло быти обычајна домашња интервенција. Даљша супружска свада в богатој четврти. Ничто, чего бы они уже не видєли.

Але то снимање из полицијных камер имєло стати се једным из кључных елементов справы, ктора стресла јавно мњење. И хоч тогда никто јешче о том не знал, та интервенција была једва почєтком нечего знатно вечшего.

Жена в елегантној сукни стала прєд домом, видно раздражена. За њеј, в одпртых дверјах гаража, было видно мужа, кторы паковал куфры до возидла.

– Что се дєје? – упитал полицајт.

– Мы подали просбу о развод – одговорила. – Мы жијемо в том самом дому. То јест пекло на земји.

Никто не предпокладал, же та оповєст – ктора начинала се како даљши епизод саги о распадє богатого супружества – вовлєче в своје сєти најемного убијцу, бармана з Бахамов и жену, ктора једноју текстовоју вистју уничтожила своје властно житје.

А всечто начело се од двох слов: „Убиј го“.

Раздєл И: Американскы сен

Дотхан, Алабама, 28 октобра 1986 года

Линдсеы Схивер родила се в родиње, ктора имєла всечто. Отец водил добро проспєрујучи транспортны бизнис, мати зајмала се домом и добродєлноју дєљатељностју. Расла з двома братами в луксусу и безпечности, ходила до приватных школ, учествовала в конкурсах красоты.

Јако подросток здобыла титул Мисс Хоустон. Два лєта поздеје зајела друго мєсто в престижном конкурсє Натионал Пенал Фестивал. Вси вокруг говорили, же имаје прєд собоју свєтлу будучност. Не разочаровала – закончила студије из раношколној едукације, а потом здобыла диплом из маркетинга.

Была красна, интелигентна и амбициозна. А потом познала Роберта Схивера.

Он был од њеј два лєта старши, красивы, спортовны. Играл футбол на Универзитету Аубурн, а јего отец чез понад четырдесет лєт был генералным директором фирмы недвижимости, оцењаној на пет милијардов доларов. То было супружество како из бајкы.

Они вјенчали се в 2010 году и скоро прєселили се до огромној резиденције в Тхомасвилле в Георгији. Дом имєл седем спалных комнат и был оцењаны на понад два и пол милиона доларов. Дочакали се трєх сынов: Граысона, Ландона и Рета.

На првы поглед јихно житје изгледало како исполњење американского сна. Често путовали, јездили драгими автами, летали приватным летадлом. Били владитељами имєња в ексклузивном голфовом центру Бакерс Баы на Бахамах – там, кде сусєдами имєли Мицхаела Јацксона и Јустина Тимберлаке'а.

Линдсеы радо дєлила се тым луксусным житјем в социалных медијах. Фотографије из вакациј, елегантных путовањ и родинных сречањ показывали житје плно удобств – шчестливое, безбрижно, савршено.

Але тој идеалны образ имєл своју цену.

Раздєл ИИ: Прве рысы

Бакерс Баы, Бахамы, 2022 год

Линдсеы все честеје путовала до вакацијного дому на Бахамах. На початку Роберт не видєл в том ничто чудного – в концу то был јихны љубимы циљ родинных путовањ. Але с часом нечто начело му сметати.

Јего жена измєнила се. Была выше розтаргњена, честеје укрывала телефон, избегала јего погледа. Когда пытал, что се дєје, одговарјала избегавајуче.

В концу Роберт најеł приватного детектива.

Скоро подтврдили се јехо најгоре сумњења. Линдсеы сретала се с једным из работников мєстного бара – двадесетосмлєтним Теренце'ем Бетелем, кторы был од њеј о осем лєт младши. Јихно знајемство прєминило се в роман.

Близки Линдсеы од давна сумњевали, же јест знуџена супружеством. Роберт давал јеј стабилно, удобно житје, але Линдсеы желала емоциј, прикључењ, новых впечатљењ. Теренце был точно тым, чего искала – млады, безбрижны, совсем другы неж јеј статечны муж.

Когда Роберт здобыл конкретне доказы, рєшил дєлати.

5 апрыља 2023 года подаł просбу о развод. В документах како главны причин указал прєљубодєјање и захтевал цєлковиту опєку над дєтми, изкључно користовање домом и задржање цєлохо имєња.

Линдсеы одговорила слєдујучего дња. Јеј просба была равно тако остра. Обвинила Роберта о психично и физично насиље, тврдила, же чула се в дому загрожена. Признала, же имєла роман, але уверјала, же та веза начела се једино тогда, когда јихно супружество уже фактично прєстало јествовати.

Начела се бурна разводна баталија. Спор тицал се дословно всего – дєтеј, имєња, денаров. И хоч обоје подали просбы, они все једнако жили под једноју крышоју.

То имєло привести до катастрофы.

Раздєл ИИИ: Дењ, в ктором всечто се измєнило

Тхомасвилле, Георгиа, 16 јулија 2023 года

Того јутра Роберт заплановал путовање на Бахамы заједно с сынами. Имєли летєти приватным летадлом до јихного родиннохо дому на островє. Когда Линдсеы узнала о планах, сказала, же такоже хче летєти.

Не шло вшак о сполне вакације. Линдсеы признала открито, же хче летєти на Бахамы, да бы срестити се с својим хлапцем.

Дошло до острој свады.

Роберт не сгласал се на то, да бы јего жена користала приватно летадло, кторого он был сполувладитељем, до сречања с љубовником. Линдсеы настојаłа, же имаје до того право.

Конфликт ескаловал до того степења, же Линдсеы хватила телефон и выбрала алармны нумер.

Когда полицајни појавили се прєд домом, Линдсеы чекала уже на њих на подјезду. Полицијне камеры зарегистровали цєло догодјење.

– Что се дєје? – упитал функционар.

– Мы подали просбу о развод – одговорила. – Мы жијемо в том самом дому. То јест пекло на земји. Днес рано ја обудила се и он нагло рєшил, же ја не могу јехати на вакације. Он одсунул мене, да бы достаł се до мојего возидла. Начеł изнимати куфры.

– Је ли он употрєбил насиље против тебе?

– Не, кромє того, же мене одепцхнул.

Функционари разговарјали такоже с Робертом. Јего версија догодјењ была совсем ина.

– Линдсеы од трех теднов плановала путовање до Кеы Wест, да бы срестити се с хлапцем – објасњал. – Ја хтел взјети дєти на Бахамы. Вчера измєнила план и сказала, же лети с нами, а по прилету појде до својего хлапца. Ја сказал, же се на то не сгласам. То може заметати дєтем в главах.

Функционари пробовали умирити ситуацију. Сказали обојим, же ако подали просбу о развод, то не повинни заједно јехати на вакације. Подчркнули, же нема доказов, да бы дошло до насиља.

– Ако хочете какоје-коли рєшење, мусите имєти доказы – објасњала полицајка. – Снимање з мониторингу, свєдчења свєдков. Тутчас то јест слово против слова.

В концу Роберт сєл до летадла заједно с дєтми. Линдсеы дојела на Бахамы поздеје, највјеројатно обычајным летом. И хоч могло бы се видєти, же то уже конц емоциј, же справа закончи се в мєру спокојно, судбина имєла совсем другы план.

Того самого дња Линдсеы послала вист, ктора измєнила всечто.

Раздєл ИВ: Вист

Бахамы, 16 јулија 2023 года

Того самого дња, в ктором дошло до свады и полицијној интервенције, Линдсеы послала прєз WхатсАпп вист в групу, в ктореј чланами били Теренце Бетел и Ферон Неwболд.

К висти приложила фотографију. Она показовала Роберта стојечего при барє с незнајомоју женоју. Не было видно ничто компромитујуче – просто двох људиј разговарјајучих. Але Линдсеы написала под њеј само два слова:

Килл хим.

Убиј го.

Несколко днеј поздеје, в ночи из 19 на 20 јулија, дошло до вломања до бара Граберс Бар анд Грилл на острвє Греат Гуана. То именно там работал Теренце. Извршители прєрезали кабелы напајања, выкључили генератор, онеспособили камеры мониторинга. Јих цєл был сејф. Изчезли денари.

Дља полиције было јасно, же то не был случајны напад. Некто знал, кде сут камеры, како јих выкључити, кде находи се сејф. Некто совршено знал функционовање того мєста.

Сумњења пали на Теренце'а.

В часу изслушења полицајци обезпечили јехо телефон. Анализујучи бесєды в WхатсАппє, натрафили на висти, кторе не имєли ничто сполного с вломањем. Одкрили су групу, на ктореј Линдсеы писала о убијењу мужа.

В четврток 20 липца 2023 лєта, в течењу изслєџења в справє вломања до бара, изслєдоватељи извршили наказ прєтражења телефона. Ујавјене сут висти, содрживајуче опис списку с цєљем убијења тридесетиосмылєтного обитатеља једнеј из приватных вилл в ексклузивном голфовом оśродку.

Ферон Неwболд, двадесетидеветылєтны сын мєстного политика, на всакы дењ спокојны, упорјадкованы чловєк, нагло был описаны како плачены убијца.

Вса тројка была арестована.

РАЗДЄЛ В: АРЕСТОВАЊЕ

Нассау, Бахамы, 21 липца 2023 лєта

Линдсеы трафиłа до изслєдоватељского ареста Фоx Хилл – највечшего и највыше знајемого тјурмы на Бахамах. Установа је од лєт критикована од организациј за права чловєка за прєнасељење, высоке температуры в камерах и ограничены доступ до медицинској помочи. Секција жен, в ктору она попала, уходзи за нечто лєпше обдржаноју, але условја сут јешче далеко од стандардов знајемых из Соједињеных Држав.

Провела је там деветнадсет дњев. Како поздеје изјавила, не дозволили јеј даже промєнити облечење. Чрєз цєло то врєме имєла на рукє брансолету в цєнє шести тысѧћ доларов – никто в тјурмє не умєл јеј снети.

В часу изслушењ Линдсеы одговарјала на пытања скоро изкључно „без коментара“. При слєдујучем срєтању признала, же послала ту вист, але тврдила, же не говорила сериозно. Была раздражњена, фрустрована послє свары с мужем. То был избыток емоциј, не стварны намєр.

Теренце и Ферон такоже тврдили, же сут невини. Теренце признавал, же чул злост к Роберту, особно когда Линдсеы говорила јему о рєкомом насиљу, але увєрјал, же никогда не был бы способны поврєдити другого чловєка.

– Плановати јего убијство? – говорил в часу изслушења. – Ну не.

Једнако право на Бахамах разликује се од американского. В Соједињеных Државах, да бы доказати списек, потрєбны сут два елементы: согласје на извршење прєступљења и конкретны крок указујучи, же план јест в току. На Бахамах достачно само согласје.

Списек с цєљем извршења убијства трактује се скоро тако само како само убијство. Ако сут они признани за винных, грози јим казен од тридесети до шестдесети лєт затвора, а в нєкакых случајах даже доживотно затворјење.

Кључно пытање звучило: чи сама вист „Килл хим“, додана к фотографији потенцијалној жртвы, је достачна, да бы признати их за винных?

Одповєд оказала се значно боље сложена, неж ктоколи прєдполагал.

РАЗДЄЛ ВИ: СВОБОДА И НОВЕ ПРОБЛЕМЫ

2023–2025

Подезрєвајемым дозвољено чекати на процес на свободє. Теренце и Ферон быстро достали можност изходити из ареста под кауцион в высотє двадесети тысѧћ доларов. Мусєли носити електроничне опаски и регуларно јавјати се службам.

Ситуација Линдсеы была труднєјша. Јеј кауцион установили на сто тысѧћ доларов. Изнацхала не была в стање јеј вплаћати – не имєла на Бахамах сталого мєста обитања. Дом на острвє припадал фамилији Роберта. На помоч пришли родитељи – најели дља њеј квартиру и собрали потрєбну готовку.

Условја јеј освобоџења были значно боље рестриктивне. Жена не могла опуштати Бахамы, мусєла носити електроничну опаску, имєла полицијску годину од 20:00 до 5:00 рано. Не могла контактовати се с Робертом ни с дєтми без согласја служб. Не могла такоже изјавјати се в медијах на темо својеј справы.

9 августа 2023 лєта Линдсеы официално опустила арест.

Не прошло долго, и појавили се слєдујуче проблемы. В квартирє, в ктореј пребывала, дошло до вломања. Не јест знано, кто стал за тым, але Линдсеы искористила то в судє, аргументујучи, же не чује се безпечно на Бахамах.

В концу суд согласил се измєнити условја кауцион. Линдсеы получила дозвољење на повраток до Соједињеных Држав, кде могла чекати на процес в дому родитељев в Алабамє. Једнако и даље мусєла носити електроничну опаску.

Послє повратка до Алабамы почела новы свјаз с Дорсетом Лаффом. Быстро оказало се, же то не была добра децызија. В августє 2024 лєта подала внос о наказ зашчиты, тврдєчи, же новы партнер напал на њу в дому родитељев. По јеј словам толкнал ју на ложко, почел душити и грозити лишењем житја.

Тогочас Роберт устројил собє живот с новоју партнеркоју – Саваноју Цхрислеы, америчноју телевизијноју особностју и инфлуенцеркоју. Их свјаз почел се в новембрє 2023 лєта, когда Саваннах написала Роберту вист на Инстаграмє, когда в медијах было гласно о спискє на јего живот. Свјаз закончил се послє мање неж двох лєт.

РАЗДЄЛ ВИИ: УПАДЕК

Октобр 2024 лєта

В јесени 2024 лєта Линдсеы и Теренце прєломили једно из условиј освобоџења – не было јим дозвољено јавно коментовати поступовање. Тогочас обоје дали гласне телевизијне интервју.

Суд на Бахамах реаговал незамедљено. Линдсеы была арестована и одвзето јеј освобоџење под кауцион. Судија узнал, же тако дєјање подрива важност поступовања, а јеј выступ прєд камерами може быти пријето како „пљување в лице справедливости“.

В обосновању рєшења падли силне слова:

„Обжалована, парадујучи в сињој летњој сукњи в популарној заутраиној телевизији, изјавјала се безпосрєдно на тему доказов в процесє. Суд не акцептује тако грубого презирања права Бахамов.“

На јав изишло такоже прєломјење других условиј – Линдсеы измєнила адрес без согласја суда, оставивши дом родитељев послє инцидента с новым партнером. Јеј ГПС-опаска потврдила, же пребывала в мєстах, кде се не смєла находити.

Але правы шок пришел на почєтку 2025 лєта. Когда суд поновно согласил се на јеј освобоџење, Линдсеы удивила всих. Обратила се с вносом о снетје електроничној опаски, ктору называла „срамотноју“. Тврдила, же устројство причињаје дискомфорт, одєрки и проблемы со сном. Аргументовала, же опаска утрудњаје јеј развој кариеры како инфлуенцерки. Видно устројство на косткє силно ју ограничало.

Судија одказал.

ЕПИЛОГ

Марец 2026 лєта

Процес в справє списку о убијствє Роберта Схивера был многократно одкладан. Изпрва планованы на 2024 лєто, потом прєнесены на 2025, согласно послєдним публичным информацијам имєл се одржати в марцу 2026 лєта.

В момент приготовања того опрацовања в медијах не појавили се никаке нове информације о прєбєгу процеса ни о јего рєшењу. Поступовање поновно было одложено.

До данас вса тројка тврди, же все было прєувеличено. Они тврдет, же медија прєсолили с интерпретацијеју событиј, а они сами никогда не имєли стварного намєра поврєдити Роберта.

Але једно изрєчење – два слова написана в гнєвє – измєнило живот четырех људиј, тројих дєтеј и цєлој фамилије. И хоч до правдивого убијства никогда не дошло, послєдице тој јединој висти будут тегнути се лєтами.

Чи Линдсеы Схивер заисто хчела смрт својего мужа? Чи то был толко избыток гнєва, абсурдны жарт, или нєчто значно сериознєјше? То, може быти, никогда не дознаме.

Але једно јест извєстно: в ерє социалных медиј, приватных детективов и всеприсутных текстовых висти, наше слова могут имєти болшу силу, неж когда-либо собє прєдставјамо. Могут знишчити не толко нас самых, але такоже все, что љубимо.

А нєкогда – даже ако не хочемо – могут убити.

ПОСЛОВЈЕ

Хисторија Линдсеы Схивер јест повєст о том, како живот, кторы изгледаје идеално, може упасти в течењу нєколико моментов. О том, како гнєв, фрустрација и чутје кривды могут толнути чловєка до ствари, кторых никогда не смєл бы сдєлати.

То такоже хисторија о правном системє, кторы разликује се зависно од крајины – и о том, же то, что в једном мєстє јест жартом, в другом може быти поводом до многолєтного затвора.

Але прєд всим то хисторија о словах. О том, же слова имајут силу. Же могут будовати, могут ранити, а нєкогда – даже ако не хочемо – могут убити.

И хоч Линдсеы Схивер никогда не воплотила својих гроз в дєло, то једно изрєчење, једна текстова вист, два слова – „Убиј го“ – были достачне, да бы знишчити јеј живот.

Чи вредно было рисковати все заради краткотрајного избыток гнєва?

Одговор оставјајемо вам.
