**Pies Pankracy i sprawy ważne**

Franek miał siedem lat i jedno zmartwienie, które rosło razem z nim – był najsłabszy w klasie. Nie z matematyki, nie z czytania, ale z tego, co działo się na podwórku. Kiedy starsi chłopcy grali w piłkę, zawsze wybierali go na ostatniego. Kiedy się ścigali, zawsze zostawał z tyłu. A kiedy raz próbowali mu zabrać drugie śniadanie, nie umiał się obronić. Po prostu stał i patrzył, jak kanapka z serem wędruje do cudzego plecaka.

Nie miał starszego brata. To znaczy miał, ale tylko takiego, który mieszkał daleko – w innym mieście, z mamą, bo rodzice się rozstali. Brat przyjeżdżał raz na kilka miesięcy, przywoził prezenty, opowiadał o szkole średniej, a potem znowu znikał. To nie było to samo, co mieć kogoś na co dzień. Kogoś, kto czeka pod szkołą i mówi: „Zostawcie go”.

Dlatego właśnie Franek tak bardzo pokochał Pankracego.

Pankracy nie był jego psem. Należał do sąsiada z parteru, pana Zygmunta – starszego pana, który poruszał się o lasce i mówił do wszystkich „kochanieńki”. Ale od kiedy Franek pamiętał, Pankracy spędzał więcej czasu z nim niż ze swoim właścicielem. Czekał pod drzwiami, gdy Franek wracał ze szkoły. Kładł mu łeb na kolanach, gdy ten odrabiał lekcje. I zawsze, ale to zawsze stawał między Frankiem a tymi starszymi chłopcami, kiedy ci robili się zbyt natarczywi.

Pankracy był kudłaty, bury i miał jedną łatkę na prawym oku, przez co wyglądał trochę jak pirat. Jego ogon był jak osobna istota – zawsze w ruchu, zawsze machający, jakby chciał powiedzieć: „Chodź, zobacz, świat jest ciekawy”. I Franek szedł. Przez miedzę, przez łąkę, przez leśne ścieżki wąskie – tam, gdzie prowadziły psie łapy.

Pewnego sobotniego poranka, kiedy jeszcze wszyscy spali, Franek wymknął się z mieszkania i zapukał do pana Zygmunta.

– Kochanieńki! – zawołał staruszek, otwierając drzwi. – A gdzież to tak rano?

– Czy Pankracy może iść ze mną na spacer? – zapytał Franek.

Pan Zygmunt spojrzał na niego z namysłem.

– Pankracy, powiadasz... A wiesz, czemu on się tak nazywa?

Franek pokręcił głową.

– To chodź, opowiem ci.

Usiedli w fotelach, a Pankracy ułożył się między nimi na dywanie, jakby wiedział, że będzie o nim mowa. Pan Zygmunt wyjął z szuflady starą kasetę magnetofonową – taką, jakiej Franek nigdy wcześniej nie widział.

– To nagranie z programu „Piątek z Pankracym”. Dawno temu, kiedy jeszcze byłem młody, a twój tata był w twoim wieku, słuchaliśmy tego razem. I wiesz co? Pamiętam każdą piosenkę.

Przekręcił kasetę na odpowiednią stronę i włożył do starego magnetofonu. Po chwili z głośnika popłynęła muzyka – trochę trzeszcząca, trochę odległa, ale wesoła.

„Już za chwileczkę, już za momencik, Piątek z Pankracym zacznie się kręcić...”

Franek słuchał z otwartą buzią. Piosenka opowiadała o psie. O tym samym psie, który teraz leżał na dywanie! No, może nie tym samym – tamten Pankracy był rysunkowy, trochę inny – ale jednak ten sam. Ktoś kiedyś dawno temu wymyślił psa, który lubił dzieci, gonił gołębie, gryzł pantofle i czasem miał pchły. Psa, który był przyjacielem.

A potem przyszła piosenka o starszym bracie.

„Gdy człowiek jeszcze ma niedużo lat, to bardzo ciężko idzie się pod wiatr... Więc każdy mały już od żłobka wie, jak bardzo jest potrzebny starszy brat.”

Franek słuchał i czuł, jak coś ściska go w gardle. Spojrzał na Pankracego. Pies uniósł łeb, jakby rozumiał.

– Wiesz, kochanieńki – powiedział pan Zygmunt, widząc jego minę – starszy brat to nie zawsze ten, co ma tych samych rodziców. Czasem to ktoś, kto po prostu jest. I dba o ciebie. Jak Pankracy.

Franek pomyślał o tym, jak Pankracy stawał między nim a chłopakami z podwórka. O tym, jak raz, kiedy się przewrócił i rozbił kolano, Pankracy polizał mu ranę i nie odstępował na krok, dopóki nie wrócił do domu.

– To Pankracy jest moim starszym bratem? – zapytał.

Pan Zygmunt roześmiał się.

– Cóż, jest trochę kudłaty jak na brata. I na czterech łapach. Ale tak, kochanieńki. Pankracy cię kocha. A to się liczy.

Tej zimy wydarzyło się coś dziwnego. Spadł wielki śnieg – taki, że zasypał całe podwórko, a na trawniku przed blokiem ktoś ulepił bałwana. Franek, wracając ze szkoły z Pankracym przy nodze, zobaczył go pierwszy.

Bałwan był prawie tak wysoki jak on. Miał oczy z węgielków, nos z marchewki i stary garnek na głowie zamiast kapelusza. Wyglądał prawie jak żywy.

Pankracy podszedł do niego, obwąchał, a potem szczeknął – raz, drugi, trzeci. Ale bałwan stał nieruchomo.

– Czemu on się nie rusza? – zapytał Franek.

Pankracy przekrzywił łeb. Dotknął bałwana łapą, ale zaraz ją cofnął – śnieg był zimny. Spojrzał na Franka, jakby mówił: „No i co teraz?”.

– Może zapadł w sen zimowy? – zastanawiał się chłopiec.

Pankracy usiadł i zaczął rozmyślać. Franek też usiadł. I tak siedzieli we dwóch – chłopiec i pies – patrząc na nieruchomego bałwana, aż z drzewa nad nimi rozległo się krakanie.

To była wrona. Stara, siwa na skrzydłach, taka co to wszystko widziała i niczego się nie bała.

– O czym myślisz, Pankracy? – zakrakała.

Pies szczeknął.

– Myśli, czemu bałwan się nie rusza – odpowiedział za niego Franek.

Wrona przechyliła łeb.

– A czemu miałby się ruszać? Przecież to tylko śnieg.

– Ale on wygląda jak żywy! – oburzył się Franek.

– Wyglądać a być, to dwie różne sprawy – odparła wrona i odleciała.

Franek i Pankracy spojrzeli po sobie. Potem na bałwana. Potem znowu na siebie.

– Chyba nie wszystko, co wygląda na żywe, naprawdę żyje – powiedział chłopiec.

Pankracy merdnął ogonem, jakby się zgadzał.

I wtedy właśnie przyszedł pan Zygmunt, który szukał Pankracego, żeby zabrać go do domu. Zobaczył ich obu siedzących przed bałwanem i tylko pokręcił głową z uśmiechem.

– Filozofowie, kochanieńki. Jeszcze chwila i zaczniecie czytać Platona.

Franek nie wiedział, kto to Platon. Ale wiedział już coś ważnego: że są na świecie rzeczy, które wyglądają groźnie – jak starsi chłopcy na podwórku – ale tak naprawdę nic nie mogą zrobić, jeśli masz przy sobie kogoś odważnego. I są rzeczy, które wyglądają jak żywe – jak bałwan – ale wcale takie nie są. I są przyjaciele, którzy nigdy cię nie opuszczą, nawet jeśli mają cztery łapy i czasem gryzą pantofle.

Wieczorem, przed snem, Franek zapytał mamę:

– Czy Pankracy może być moim starszym bratem?

Mama spojrzała na niego zaskoczona.

– To znaczy... masz starszego brata, kochanie. Mieszka z tatą, ale...

– Wiem – przerwał Franek. – Ale on nie jest tutaj. A Pankracy jest.

Mama usiadła na brzegu łóżka i pogłaskała go po głowie.

– Wiesz co? Myślę, że Pankracy byłby zaszczycony.

Następnego dnia, kiedy Franek wyszedł na podwórko, ci sami starsi chłopcy znów tam byli. Ten sam, który zabrał mu kanapkę, znowu ruszył w jego stronę. Ale tym razem Pankracy stał przy Franku. Nie warczał. Nie szczekał. Po prostu stał – kudłaty, bury, z łatką na oku – i patrzył.

Chłopiec zatrzymał się.

– Idziemy – powiedział do Franka, jakby psa w ogóle nie było.

I wtedy Pankracy zrobił krok do przodu. Tylko jeden. Ale wystarczyło. Chłopiec cofnął się i mruknął coś pod nosem.

Franek nie mógł w to uwierzyć. Przez cały ten czas myślał, że potrzebuje starszego brata, który będzie go bronił pięściami. A wystarczył jeden krok. Jeden gest. Jedno spojrzenie.

– Dziękuję – szepnął do psa.

Pankracy polizał go po ręku i zamerdał ogonem.

I wtedy Franek usłyszał w głowie słowa piosenki, którą pan Zygmunt puszczał na starym magnetofonie. O tym, jak dobrze jest iść przez świat, kiedy przy tobie jest starszy brat. Że wtedy przestaje wiać wiatr, a nawet z paszczy lwa można się śmiać.

Pankracy nie był człowiekiem. Nie umiał mówić, nie umiał rozwiązywać zadań z matematyki, nie umiał grać w piłkę – przynajmniej nie tak, żeby nie gryźć jej na strzępy. Ale był. Po prostu był. I to było najważniejsze.

Bo czasem starszy brat to nie ten, który potrafi wszystko. Tylko ten, który jest blisko.

**KONIEC**
