**CIEKAWSKA ZOSIA I SKARB PRZYJAŹNI**

W małym miasteczku, gdzie domy stały ciasno jeden przy drugim, a uliczki były wąskie i kręte, mieszkała sobie dziewczynka o imieniu Zosia. Miała jasne włosy, niebieskie oczy i była bardzo, bardzo ciekawska.

Ciekawska – to za mało powiedziane. Zosia musiała wiedzieć wszystko. Co kryje się w zamkniętej szafie? Co leży na dnie koszyka z zakupami? Co służąca przyniosła z targu? Co mama chowa na najwyższej półce w kredensie? Nic nie mogło się przed nią ukryć.

– Zosiu, nie zaglądaj do paczek, które nie są dla ciebie – mówiła mama.  
– Zosiu, nie dotykaj rzeczy, które nie są twoje – powtarzała babcia.  
– Zosiu, nie wtykaj nosa w cudze sprawy – wzdychała służąca.

Ale Zosia i tak zaglądała, dotykała i wtykała. I często kończyło się to źle.

Raz, gdy służąca przyniosła z miasta koszyk, a sama poszła po drwa, Zosia nie wytrzymała. Podeszła do koszyka, ostrożnie uchyliła pokrywkę... i nagle coś wielkiego i kłapiącego kleszczami chwyciło ją za palec! Był to rak, który uciekł z targu i schował się w koszyku. Zosia krzyczała, płakała, biegała po całej kuchni, a rak trzymał się jej palca jak zaczarowany. Na szczęście wróciła służąca i uwolniła dziewczynkę. Ale strachu Zosia miała na cały rok.

Innym razem znalazła w szafie słoik ze smołą, którą mama schowała przed dziećmi. Ciekawska Zosia sięgnęła po niego, włożyła palec, posmakowała... i przez tydzień nie mogła się pozbyć czarnego, lepkiego śladu na języku i dłoniach.

Mama martwiła się. Jak tu nauczyć córeczkę, że ciekawość bywa niebezpieczna?

---
Pewnego lata mama postanowiła zabrać Zosię do babci na wieś. Był to wielki zaszczyt – Zosia jeździła tam rzadko, bo mama obawiała się, że jej ciekawska córka narobi babci kłopotów. Tym razem jednak Zosia obiecała: będę grzeczna! Niczego nie dotknę! Będę słuchać!

I rzeczywiście – pierwsze dni na wsi minęły spokojnie. Zosia biegała po łące, huśtała się na huśtawce, karmiła łabędzie na stawie i podziwiała, jak zmienia się przyroda. Była tak zachwycona wsią, że prawie zapomniała o swojej ciekawości.

Babcia, widząc, że wnuczka jest grzeczna i posłuszna, postanowiła ją nagrodzić. Zaprowadziła ją do dużego, starego kredensu.

– Widzisz, Zosiu, te wszystkie zabawki? – zapytała, otwierając drzwiczki.

Zosia aż podskoczyła z radości. W środku stały: przepiękna lalka w jedwabnej sukience, pajac w kolorowym ubranku, wózek dla lalek i duża, kolorowa piłka.

– Są dla ciebie, moje dziecko – powiedziała babcia. – Otrzymasz je wtedy, gdy przekonam się, że twoja ciekawość już minęła. Nie ruszaj niczego, co do ciebie nie należy, i zawsze bądź posłuszna. Wtedy wszystkie zabawki będą twoje.

Zosia obiecała. Przez kilka dni dotrzymywała słowa. Bawiła się w ogrodzie, pomagała w kuchni, czytała książki. Ale zabawki w kredensie wołały do niej jak zaklęte.

Pewnego dnia babcia pojechała w odwiedziny do sąsiadki. Zosia została sama w domu. Usiadła na fotelu w pokoju babci i patrzyła na kredens.

Może już jutro dostanę te zabawki – myślała. A może jeszcze dziś, jak babcia wróci? Ach, czemu babcia tak długo nie wraca?

Wstała, podeszła do kredensu, potem do okna, potem z powrotem do kredensu. Ciekawość walczyła z obietnicą. W końcu ciekawość wygrała.

– Tylko spojrzę – szepnęła do siebie. – Tylko zobaczę, czy lalka ma prawdziwe włosy. Nic nie ruszę. Babcia się nie dowie.

Przystawiła krzesełko, wdrapała się na nie, uchyliła drzwiczki i...

I wtedy z kredensu wyskoczyła biała mysz. Przemknęła przez rękę Zosi, zeskoczyła na podłogę i pognała w głąb pokoju.

Zosia zamarła. Potem zeskoczyła z krzesełka, chciała złapać mysz, ale ta zniknęła gdzieś za komodą. Dziewczynka szukała jej do wieczora. Gdy babcia wróciła, Zosia bała się przyznać do tego, co zrobiła. Poszła spać z ciężkim sercem.

Następnego dnia rano obudziła się wcześnie. Wiedziała, że zawiodła. Zamiast cieszyć się wsią, czekała na karę. I wtedy usłyszała, że babcia rozmawia z mamą przez telefon. Zosia nie wiedziała, co mówią, ale bała się, że to o niej.

Gdy wróciła do swojego pokoju, na stole czekała na nią kartka od babci:

_"Moja droga Zosiu. Wiem, co się stało. Wiem o myszy. I wiem, że wstydzisz się przyznać. Ale nie martw się – to, że zrobiłaś coś złego, nie znaczy, że jesteś złą dziewczynką. Ważne, żebyś wyciągnęła z tego wnioski. A wnioski są takie: ciekawość to dobra rzecz, ale tylko wtedy, gdy nie krzywdzi innych i nie łamie obietnic. Zabawki poczekają. A ty poczekaj, aż nauczysz się panować nad swoją ciekawością."_

Zosia przeczytała list kilka razy. Potem poszła do babci, objęła ją i powiedziała:

– Przepraszam, babciu. Już nigdy tak nie zrobię. I nie chcę tych zabawek, dopóki nie zasłużę na nie naprawdę.

Babcia uśmiechnęła się i przytuliła wnuczkę.

– To dobrze, kochanie. Bo widzę, że już zaczynasz rozumieć.

---
Minęło kilka dni. Zosia przestała myśleć o zabawkach. Zamiast tego zaczęła się interesować kwiatami. Każdego dnia wychodziła na łąkę i zbierała różne rośliny – kolorowe płatki, ciekawe liście, pachnące zioła. Uczyła się ich nazw od babci, a potem suszyła je między kartkami książek.

Pewnego dnia babcia zaprowadziła ją do swojego starego kredensu, ale nie po to, by dać jej zabawki. Wyjęła z niego stare, pożółkłe książki o ziołach i roślinach.

– Myślę, że to ci się przyda, Zosiu – powiedziała. – Masz dobre oko do przyrody. A ciekawość, gdy jest dobrze skierowana, może przynieść piękne owoce.

Zosia spojrzała na książki, potem na babcię, a potem na swoje zielnikowe zbiory.

– Babciu – powiedziała – myślę, że zamiast zabawkami chciałabym się zająć suszeniem kwiatów. I może zrobić z nich prezenty dla innych.

– To wspaniały pomysł – odparła babcia.

I tak Zosia odkryła swoją pasję. Suszyła kwiaty, tworzyła z nich obrazki, zakładki do książek, ozdoby. Dawała je mamie, babci, sąsiadom. Cieszyła się, że może sprawiać radość innym.

A ciekawość? Została. Ale już nie była niebezpieczna. Stała się ciekawością świata, która pomagała jej odkrywać nowe rzeczy i dzielić się nimi z bliskimi.

I choć nigdy nie dostała tamtej lalki ani pajaca, wiedziała, że zyskała coś znacznie cenniejszego – umiejętność patrzenia na świat z otwartymi oczami, ale z zamkniętymi na cudze tajemnice dłońmi. I to było największym skarbem, jaki mogła znaleźć.

**KONIEC**
