**RADIO W GŁOWIE**

Kiedy Kasia miała siedem lat, w jej głowie grało radio. Nie takie zwykłe, z jedną stacją. W jej głowie grały wszystkie stacje naraz. Ktoś mówił o pogodzie, ktoś inny o polityce, jeszcze ktoś puszczał muzykę, a w tle ktoś czytał wiadomości. Wszystko na raz. I żaden przycisk nie działał, żeby to wyłączyć.

Siedziała w ławce, a nauczycielka mówiła coś o dodawaniu. Kasia słyszała słowa, ale w jej głowie ktoś właśnie opowiadał historię o smokach. Po chwili ktoś inny przypomniał jej, że wczoraj zapomniała spakować strój na WF. A potem radio przełączyło się na piosenkę, którą słyszała w samochodzie. I nagle nauczycielka spojrzała na nią i zapytała:

– Kasiu, ile to jest siedem plus osiem?

Kasia zamarła. Radio w jej głowie nagle ucichło, ale w ciszy nie było odpowiedzi. Tylko pustka. I wstyd.

– No, Kasiu? Siedem plus osiem?

– Nie wiem – wyszeptała.

Nauczycielka westchnęła.

– Przecież właśnie o tym mówiliśmy. Może byś posłuchała?

Kasia spuściła wzrok. Wiedziała, że słuchała. Tylko że w jej głowie było za głośno, żeby usłyszeć.

---
W domu było podobnie. Kasia miała swój pokój, ale rzadko w nim sprzątała. Nie dlatego, że nie chciała. Po prostu kiedy zaczynała sprzątać, radio w jej głowie mówiło jej o czymś innym. O książce, którą chciała przeczytać. O rysunku, który chciała dokończyć. O tym, że za chwilę ma iść na kolację. I nagle okazywało się, że minęła godzina, a ona zdążyła tylko przełożyć jedną zabawkę z miejsca na miejsce.

– Kasiu, sprzątnij wreszcie ten pokój! – mówiła mama. – Ile razy mam ci powtarzać?

– Już, mamo.

Ale Kasia nie mogła. Nie dlatego, że nie chciała. Po prostu jej mózg nie wiedział, od czego zacząć. Zabawki na podłodze, książki na biurku, ubrania na krześle. Wszystko krzyczało do niej jednocześnie: "Zacznij ode mnie!". I Kasia zamierała, nie mogąc zrobić żadnego kroku.

---
W szkole Kasia była "tą dziwną". Czasem wstawała w środku lekcji i chodziła po klasie. Nie dlatego, że chciała przeszkadzać. Po prostu jej nogi same ją niosły. Jakby miała w środku akumulator, który cały czas się przeładowywał, a jedynym sposobem na rozładowanie go był ruch.

– Kasiu, usiądź – mówiła nauczycielka.

Kasia siadała. Ale po pięciu minutach znowu wstawała.

– Kasiu, nie wstajemy w trakcie lekcji.

– Ale ja nie mogę usiedzieć.

– Możesz, tylko nie chcesz.

Kasia nie wiedziała, jak wytłumaczyć, że to nieprawda. Że ona naprawdę chce usiedzieć. Że próbuje. Że czasami myśli: "Teraz będę siedzieć, nie wstanę, obiecuję". A potem, zanim się zorientuje, już stoi.

---
Kiedy Kasia miała dziesięć lat, mama zabrała ją do psychologa. Siedziały w gabinecie, a pani psycholog zadawała pytania.

– Czy Kasia ma trudności z koncentracją?

– Ogromne – odpowiedziała mama. – W szkole mówią, że buja w obłokach.

– Czy jest nadpobudliwa ruchowo?

– Bardzo. Nie umie usiedzieć w miejscu.

– Czy ma trudności z organizacją?

– Nie umie posprzątać pokoju. Zgubia rzeczy. Zapomina o zadaniach domowych.

Pani psycholog skinęła głową i spojrzała na Kasię.

– Kasiu, jak ty to czujesz?

Kasia zastanowiła się przez chwilę.

– Mam w głowie radio – powiedziała. – Grają wszystkie stacje naraz. I nie mogę go wyłączyć. Czasami jak ktoś do mnie mówi, to słyszę, ale nie słucham, bo w radiu gra coś innego. I potem nie wiem, o co chodziło.

Pani psycholog uśmiechnęła się.

– To bardzo dobre określenie. I wiesz co? Dla wielu osób z ADHD to radio jest właśnie takie. Nie dlatego, że nie chcą słuchać. Po prostu mają trudność z wyciszeniem wszystkich stacji.

Kasia poczuła ulgę. Ktoś w końcu zrozumiał.

---
Po diagnozie wszystko się zmieniło. Kasia dostała leki, które pomogły jej trochę wyciszyć radio. Nie wyłączyły go całkowicie – wciąż grało. Ale teraz mogła wybrać jedną stację i na niej się skupić.

W szkole nauczycielka posadziła ją z przodu, blisko siebie. Daleko od okna, żeby nie rozpraszała się tym, co dzieje się na zewnątrz. Kasia dostała gniotka sensorycznego – małą, miękką kulkę, którą mogła ściskać w dłoni podczas lekcji. To pomagało jej się skupić. Kiedy czuła, że chce wstać, ściskała gniotka i to dawało jej trochę ulgi.

– Możesz wstawać – powiedziała nauczycielka – ale tylko jeśli nikomu nie przeszkadzasz. I tylko na chwilę.

Kasia nauczyła się, że może wstać, przeciągnąć się, przejść do kącika wyciszenia, a potem wrócić do ławki. To było lepsze niż walka z własnym ciałem.

---
W domu mama też wprowadziła zmiany. Pokój Kasi został uporządkowany – nie idealnie, ale tak, żeby nie było w nim zbyt wielu bodźców. Zabawki były w pudełkach, książki na półce. Kasia dostała listę zadań na każdy dzień, napisaną dużymi literami. Mogła skreślać zadania, które już zrobiła.

– Zobacz – powiedziała mama. – To nie jest takie trudne. Najpierw ubieramy się, potem myjemy zęby, potem pakujemy plecak. Krok po kroku.

Kasia patrzyła na listę i czuła się bezpieczniej. Wiedziała, co ma robić. Nie musiała myśleć o wszystkim naraz.

A przed snem – żadnych ekranów. Żadnego niebieskiego światła, które rozstraja rytm dobowy. Zamiast tego – czytanie książek. I cisza. Powoli, bardzo powoli, Kasia zaczęła lepiej spać.

---
Kiedy Kasia miała czternaście lat, zaczęła rozumieć swoje ADHD. Wiedziała, że to nie jest jej wina. Wiedziała, że jej mózg działa inaczej, nie gorzej. Wiedziała, że ma mocne strony – była kreatywna, miała świetne pomysły, potrafiła się zaangażować w rzeczy, które ją interesowały, z niesamowitą siłą. To się nazywało hiperfokus. I kiedy go używała, potrafiła zrobić rzeczy, których inni nie potrafili.

– Nie jestem leniwa – mówiła do siebie w lustrze. – Nie jestem głupia. Po prostu mam ADHD.

I to było w porządku.

---
Pewnego dnia, na lekcji wychowawczej, nauczycielka zapytała klasę, czy ktoś wie, czym jest ADHD. Nikt nie odpowiedział. Kasia podniosła rękę.

– To znaczy, że masz w głowie radio – powiedziała. – Wszystkie stacje grają na raz. I nie możesz tego wyłączyć. Ale możesz nauczyć się wybierać jedną stację.

Klasa spojrzała na nią ze zdziwieniem. Nauczycielka uśmiechnęła się.

– A ty skąd to wiesz, Kasiu?

– Bo mam ADHD.

Zapadła cisza. A potem ktoś z tyłu zapytał:

– I co, to znaczy, że jesteś chora?

Kasia potrząsnęła głową.

– Nie. To znaczy, że mój mózg działa inaczej. Nie gorzej. Inaczej. I czasami jest ciężko, ale czasami jest super. Na przykład jak się czymś zainteresuję, to potrafię o tym myśleć cały dzień. I wtedy jestem w tym najlepsza.

Ktoś się zaśmiał, ale nie złośliwie. Ktoś inny powiedział:

– Ja też tak mam. Czasami nie mogę się skupić. Może też mam ADHD?

Kasia uśmiechnęła się.

– Może. Albo może po prostu jesteś człowiekiem. Każdy czasami ma trudności z koncentracją. Ale jeśli to trwa cały czas i przeszkadza ci w życiu, to warto sprawdzić.

---
Dziś Kasia ma dwadzieścia lat. Studiuje psychologię. Chce pomagać dzieciom takim jak ona. Dzieciom, które słyszą w głowie radio i myślą, że są złe, głupie, leniwe. Wie, że to nieprawda. Wie, że potrzebują tylko kogoś, kto im powie: "Nie jesteś zły. Twój mózg działa po prostu inaczej. I to jest w porządku".

Wciąż ma w głowie radio. Ale nauczyła się z nim żyć. Nauczyła się wybierać stacje, które chce słuchać. Nauczyła się prosić o pomoc, kiedy potrzebuje. Nauczyła się, że nie musi być idealna. Wystarczy, że jest sobą.

Czasami, gdy ma zły dzień, wraca myślami do tamtego gabinetu psychologa. Do pytania, które zmieniło wszystko: "Jak ty to czujesz?".

I myśli o tym, że czasami wystarczy, że ktoś zapyta. I wysłucha. I zrozumie.

Radio w jej głowie gra dalej. Ale teraz to muzyka, którą lubi.

**KONIEC**
