**MARTWE OCZY**

## I. POCZĄTEK

Kasia wiedziała, że coś jest nie tak, zanim jeszcze otworzyła oczy.

Leżała w łóżku w mieszkaniu Karola, słysząc jego równy oddech obok siebie. Miała zamknięte oczy, ale czuła, że on na nią patrzy. Nie ciepłym wzrokiem, którym budził ją rano, ale czymś innym. Czymś, co sprawiało, że jej skóra pokrywała się gęsią skórką.

Otworzyła oczy.

Karol leżał na boku, oparty na łokciu, i patrzył na nią. Uśmiechał się. Piękny uśmiech, który na pierwszej randce sprawił, że poczuła się wyjątkowa. Ale teraz, w świetle księżyca, jego oczy były puste. Martwe. Jakby patrzył na nią przez szybę, za którą nie było nikogo.

— Spałaś — powiedział. Jego głos był ciepły, ale w oczach nie było żadnego ciepła.

— Karol... co się dzieje?

— Nic. — Uśmiechnął się szerzej. — Po prostu patrzę na ciebie. Jesteś piękna, kiedy śpisz.

Kasia próbowała się uśmiechnąć, ale nie mogła. W jej głowie pojawiło się wspomnienie sprzed tygodnia, kiedy jej przyjaciółka, psycholożka, ostrzegała ją:

*"Uważaj na facetów, którzy są zbyt idealni. Zbyt szybko mówią o miłości. Zbyt szybko chcą cię poznać. Zbyt szybko..."

— Muszę iść do toalety — powiedziała, wstając z łóżka.

W łazience zamknęła drzwi na klucz i spojrzała w lustro. W odbiciu zobaczyła kobietę, która przez ostatnie trzy miesiące myślała, że znalazła miłość. Karol był wszystkim, czego szukała – przystojny, czarujący, ambitny. Mówił do niej tak, jak nikt nigdy. Dawał jej tyle uwagi, że czuła się jak królowa.

Ale ostatnio coś się zmieniło. Zaczęły się drobne krytyki. Potem większe. Potem przyszło to spojrzenie, którego nie potrafiła nazwać.

Wyjęła telefon i napisała do przyjaciółki:

_"Mam wrażenie, że on nie ma duszy. Czy to możliwe?"_

Odpowiedź przyszła po kilku sekundach:

_"Słuchaj swojej intuicji. I uważaj na oczy. Wszystko widać w oczach."_

Kasia wróciła do sypialni. Karol wciąż na nią patrzył.

— Wszystko w porządku? — zapytał.

— Tak — skłamała. — Wszystko w porządku.

---
## II. ROZWINIĘCIE

Tydzień później Kasia siedziała w kawiarni z Karolem. Była sobota, słońce świeciło, a on opowiadał o swojej pracy, o swoich planach, o swojej wizji przyszłości. Mówił pięknie. Ale kiedy patrzyła na niego, widziała tylko powierzchnię. Jakby rozmawiała z aktorem, który gra rolę, ale nie czuje tego, co mówi.

— Co myślisz o miłości? — zapytała nagle.

Karol spojrzał na nią. Przez ułamek sekundy zobaczyła w jego oczach coś, co ją zamroziło – nie zaskoczenie, nie refleksję, ale _obliczenie_. Jakby ważył, która odpowiedź przyniesie mu największą korzyść.

— Miłość to najpiękniejsze uczucie na świecie — powiedział, biorąc ją za rękę. — Czuję to, kiedy jestem z tobą. Każda chwila z tobą to jak... jakbyśmy szybowali milion metrów nad ziemią.

Słowa były idealne. Zbyt idealne. Kasia przypomniała sobie rozmowę z psycholożką, którą widziała w podcaście:

_"Jeśli ktoś mówi o miłości jak o poezji, ale w jego oczach nie ma nic... to znaczy, że nauczył się słów, ale nie zna melodii."_

— Karol — powiedziała cicho. — Czy ty w ogóle czujesz cokolwiek?

Zapadła cisza. Karol puścił jej dłoń. Jego twarz się nie zmieniła – wciąż była ta sama maska, którą nosił od pierwszego spotkania. Ale w jego oczach... zobaczyła coś, czego nigdy nie zapomni.

Przez ułamek sekundy maska opadła.

Widziała pustkę. Absolutną, zimną pustkę.

— Co masz na myśli? — zapytał, a jego głos był już inny. Nie ciepły. Nie czarujący. Tylko... pusty.

— Nic — odpowiedziała, wstając. — Muszę iść.

— Kasia, usiądź.

— Nie.

Wyszła z kawiarni, nie oglądając się za siebie. Czuła jego wzrok na plecach – ciężki, jakby ktoś kładł jej na ramionach niewidzialne ciężary. Dopiero gdy znalazła się kilka ulic dalej, złapała oddech.

Telefon zadzwonił. Karol.

Odebrała.

— Kasia, nie rozumiem, co się stało. Przepraszam, jeśli coś zrobiłem. Po prostu... kocham cię tak bardzo, że czasami...

— Przestań — przerwała mu. — Przestań mówić, że mnie kochasz. Ty nie wiesz, co to znaczy.

Zamilkł na chwilę. A potem powiedział coś, co sprawiło, że zrobiło jej się zimno:

— Wiesz, zawsze myślałem, że jesteś inna. Ale jesteś taka jak wszystkie. Emocjonalna. Słaba. Nie rozumiesz, że to, co robię, robię dla nas.

— Dla nas? — zaśmiała się gorzko. — Karol, ty nie masz żadnego "nas". Masz tylko siebie.

Rozłączyła się.

---
## III. PUNKT ZWROTNY

Miesiąc później Kasia wróciła do swojego mieszkania. Była sama, ale po raz pierwszy od dawna czuła, że to dobrze. Zamiast czuć pustkę, czuła spokój.

Przez ostatnie cztery tygodnie czytała wszystko, co mogła znaleźć o psychopatii. O empatii poznawczej i afektywnej. O czarze powierzchownym. O tym, jak łatwo jest dać się nabrać na słowa, które brzmią jak miłość, ale są tylko narzędziem.

I wtedy zrozumiała.

Karol nie był złym człowiekiem. Był kimś, kto po prostu nie miał dostępu do tego, co ona nazywała człowieczeństwem. Dla niego miłość była strategią. Relacja – grą. A ona była pionkiem, który przestał być użyteczny.

Usiadła na kanapie i otworzyła notes, w którym zapisywała swoje myśli. Na pierwszej stronie widniało zdanie, które zapamiętała z podcastu o psychopatii:

_"Osoby psychopatyczne postrzegają emocjonalność jako słabość."_

Pod spodem dopisała:

_"Ale to nie znaczy, że my jesteśmy słabi. To znaczy, że oni nie wiedzą, czym jest siła."_

Zamknęła notes i spojrzała przez okno. Na dworze padał deszcz, ale ona czuła, że w środku wreszcie jest sucho.

Wzięła telefon i napisała do Karola ostatnią wiadomość:

_"Nie wiem, czy kiedykolwiek poczujesz to, co ja. Ale wiem, że nie chcę już być częścią twojej gry. Żegnaj."_

Wysłała. Zablokowała numer. I po raz pierwszy od miesięcy poczuła, że może oddychać.

---
## IV. ZAKOŃCZENIE

Rok później Kasia prowadziła warsztaty dla kobiet, które przeżyły toksyczne relacje. Opowiadała im o psychopatii, o manipulacji, o tym, jak łatwo jest dać się nabrać na słowa, które są tylko instrumentem.

— Pamiętajcie — mówiła do sali pełnej kobiet — że jeśli ktoś mówi do was jak z książki, ale w jego oczach nie ma nic... to uciekajcie. Zaufajcie swojej intuicji. Ona wie, czego wasz umysł jeszcze nie chce zaakceptować.

Po warsztatach podeszła do niej kobieta z zapłakanymi oczami.

— Ja też miałam takiego faceta — powiedziała. — Myślałam, że zwariowałam. Że to ja jestem winna, że nie umiem przyjąć miłości. A teraz wiem... to nie była miłość. To był projekt.

Kasia wzięła ją za rękę.

— Nie jesteś sama — powiedziała. — I nigdy nie byłaś.

Wyszła z sali i spojrzała w niebo. Wiedziała, że tam, gdzieś w mieście, Karol wciąż szuka kolejnej ofiary. Wciąż używa tych samych słów, tej samej maski. Ale już nie jej.

I to było najważniejsze zwycięstwo.

---
## V. EPILOG

Kilka lat później Kasia spotkała Karola przypadkiem na ulicy. Był z inną kobietą – młodszą, uśmiechniętą, wpatrzoną w niego jak w bóstwo. Karol zobaczył Kasię i na chwilę jego maska zadrżała. W jego oczach pojawiło się coś, czego nie widziała od lat – cień frustracji.

— Kasia! — zawołał, podchodząc. — Jak się masz? Dawno cię nie widziałem.

— Dobrze — odpowiedziała spokojnie. — A ty?

— Świetnie. To jest Ola, moja dziewczyna.

Ola uśmiechnęła się promiennie. Kasia spojrzała na nią i poczuła w sercu coś, czego nie potrafiła nazwać. Współczucie? Strach? A może po prostu smutek, że ktoś inny zaraz przejdzie przez to samo, co ona.

— Miło cię poznać — powiedziała do Oli. — Uważaj na niego. Ma zimne oczy.

Ola spojrzała na nią ze zdziwieniem. Karol zaśmiał się, ale Kasia widziała, że w jego oczach pojawił się błysk – zimny, kalkulacyjny.

— Żartuje — dodała szybko. — Miło było was widzieć. Pa.

Odwróciła się i poszła w swoją stronę. Czuła na plecach jego wzrok – ten sam, który pamiętała z tamtej nocy. Ale tym razem nie bała się.

Wiedziała, że wygrała.

Nie dlatego, że go pokonała. Ale dlatego, że przestała być jego pionkiem.

---
**KONIEC**
