**DZIEWCZYNA, KTÓRA ZNIKNĘŁA O ŚWICIE**

Kiedy Joanna Nowak po raz pierwszy zobaczyła nagranie z monitoringu, wiedziała, że to nie jest zwykłe zaginięcie. Była policjantką od piętnastu lat, ale ta sprawa – zaginięcie osiemnastoletniej Agnieszki Kowalskiej z Gdyni – miała w sobie coś, co sprawiało, że nie mogła spać.

Miało być proste. Dziewczyna wracała z imprezy, szła boso, bo szpilki uwierały, telefon się rozładował, a potem... nic. Jakby ziemia ją pochłonęła.

Ale Joanna wiedziała, że ziemia nie pochłania ludzi bez śladu. I wiedziała też, że pierwsze czterdzieści osiem godzin to najważniejszy czas w każdym śledztwie. Tymczasem w sprawie Agnieszki ten czas został zmarnowany.

**Punkt zero**

Godzina 4:12 nad ranem. Kamera monitoringu przy wejściu na plażę rejestruje ostatni obraz Agnieszki. Idzie boso, trzyma w ręku szpilki. Jej krok jest miarowy, ale wyraźnie stresowy. Ktoś, kto nie zna się na analizie behawioralnej, powiedziałby, że dziewczyna jest po prostu zmęczona. Joanna widziała więcej.

– Patrz – powiedziała do swojego partnera, Marka. – Nie idzie jak osoba, która chce kontynuować imprezę. Ona idzie do domu. I jest tak skoncentrowana na tym celu, że przestaje zwracać uwagę na otoczenie.

– Fałszywy syndrom bezpiecznego progu – mruknął Marek.

– Dokładnie. Myśli, że jest już blisko domu, więc jej czujność spada do zera. I to wtedy, w tej ślepej plamie monitoringu, ktoś ją zatrzymał.

Joanna wbiła wzrok w ekran. Nagranie urwało się w miejscu, gdzie Agnieszka miała wejść w cień drzew. Nie było więcej ujęć. Kamery na osiedlu nie zostały zabezpieczone na czas, a zapisy nadpisały się nowymi danymi. Kolejny dowód, który mógł być kluczowy, przepadł na zawsze.

– Dlaczego nikt nie zabezpieczył tych nagrań? – zapytała, choć znała odpowiedź. Pierwsze zgłoszenie traktowano jak ucieczkę nastolatki. Standardowa procedura w sezonie wakacyjnym. Tyle że tym razem nie chodziło o żadną ucieczkę.

**Mobilna kapsuła**

Joanna zamknęła oczy i spróbowała wejść w tamtą noc. Godzina czwarta rano, środek wakacji, nadmorska dzielnica Gdańska. O tej porze nie ma tu ciszy. Wędkarze, biegacze, ludzie idący na poranne zmiany, imprezowicze wracający do domów.

– Jeśli ktoś zabrał ją stąd, musiał zrobić to w ciągu kilku sekund – powiedziała do Marka. – Musiał działać w miejscu, gdzie nie ma kamer. Albo w samochodzie.

– Samochód – powtórzył Marek. – Mobilna kapsuła.

– Tak. Ktoś, kogo znała, zatrzymał się i zaproponował podwózkę. Albo ktoś obcy, kto wykorzystał jej bezradność. W obu przypadkach wsiadła dobrowolnie. Nie było walki, nie było krzyków. Gdyby doszło do ataku na ulicy, ktoś by to usłyszał.

Joanna otworzyła oczy. Przed nią na biurku leżały zdjęcia butów Agnieszki – model, który matka kupiła po zaginięciu córki, żeby zrozumieć, jak mogła się czuć tamtej nocy. Joanna wiedziała, że dla matki to nie była fanaberia. To była próba wejścia w skórę dziecka, próba zrozumienia bólu, który prowadził do domu.

– Matka kupiła te same buty – powiedziała cicho. – Chciała poczuć, co czuła Agnieszka, idąc boso po asfalcie.

– I co poczuła?

– Ból. I zmęczenie. I ulgę, że już prawie jest w domu. A potem ktoś jej tę ulgę odebrał.

Joanna wstała i podeszła do okna. Za szybą rozciągało się szare, gdańskie niebo. Gdzieś tam, w Parku Regana, na osiedlu Jelitkowskim, w lasach Trójmiasta – gdziekolwiek – czekała odpowiedź.

– Przesłuchania – powiedziała, odwracając się do Marka. – Musimy wrócić do przesłuchań.

**Zmowa milczenia**

Marek rozłożył na stole protokoły z przesłuchań znajomych Agnieszki. Było ich ponad czterdzieści osób. Każde z nich opowiadało tę samą historię. "Pokłóciliśmy się o nic. Agnieszka się zdenerwowała i poszła. Nie wiemy, dlaczego. Nie wiemy, co się stało."

– To niemożliwe – powiedział Marek. – Czterdzieści osób nie może pamiętać tej samej nocy w ten sam sposób. Ludzka pamięć jest chaotyczna. Każdy zapamiętuje coś innego.

– Właśnie – odparła Joanna. – Oni ustalili tę wersję wspólnie. Zanim policja ich przesłuchała, mieli czas, żeby się dogadać. I nie chodzi o to, że wszyscy są mordercami. Chodzi o to, że każdy z nich ma coś do ukrycia. Alkohol, narkotyki, kłamstwa wobec rodziców. I bali się, że jeśli powiedzą prawdę, to oni staną się podejrzanymi.

Joanna wzięła do ręki wyniki badań wariografem. Ponad czterdzieści osób z otoczenia Agnieszki poddano testom. Niemal każdy z nich reagował stresem na kluczowe pytania. W opinii publicznej uznano to za dowód, że wszyscy są zamieszani w morderstwo.

Joanna wiedziała lepiej.

– To syndrom powszechnego sekretu – wyjaśniła Markowi. – Oni nie ukrywają zabójstwa. Ukrywają swoje własne tajemnice. I przez to zaciemniają obraz. To jak próba znalezienia igły w stogu siana, kiedy cały stóg jest złożony z igieł.

– Więc co robimy?

– Szukamy tej jednej igły, która ma inny kolor.

**Systemowy bezwład**

Lata mijały, a sprawa Agnieszki Kowalskiej wciąż pozostawała nierozwiązana. Policja formalnie umorzyła śledztwo w 2012 roku. Matka dziewczyny, która nigdy nie pogodziła się z decyzją prokuratury, walczyła dalej. Pisała pisma, składała zażalenia, spotykała się z dziennikarzami. Jej determinacja sprawiła, że sprawa nigdy całkowicie nie umarła.

Joanna obserwowała to z boku. Widziała, jak matka Agnieszki staje się ikoną walki o sprawiedliwość. Widziała też, jak media zaczynają wykorzystywać jej tragedię dla zysku. Książki, podcasty, artykuły – każdy chciał opowiedzieć historię Agnieszki, ale nikt nie chciał pomóc jej matce w dotarciu do prawdy.

– To jest rynek wampirów – powiedziała kiedyś Joanna do Marka. – Oni żywią się jej bólem. Publikują kolejne teorie, ale żadna z nich nie przybliża jej do odpowiedzi.

– A ona i tak z nimi współpracuje – odparł Marek.

– Bo musi. To jedyny sposób, żeby sprawa wciąż żyła. Gdyby zamknęła drzwi przed mediami, wszyscy by o niej zapomnieli. A wtedy morderca mógłby spać spokojnie.

Joanna wzięła do ręki najnowszą książkę o sprawie Agnieszki. Autor, dziennikarz śledczy, który przez lata był sprzymierzeńcem matki, opublikował właśnie drugą część. W pierwszej obiecywał przełom. W drugiej sprzedawał te same teorie, co policja dziesięć lat wcześniej.

– Oni nie szukają prawdy – powiedziała cicho. – Oni szukają sensacji. I dopóki ta sprawa jest nierozwiązana, oni będą na niej zarabiać.

**Archiwum X**

W 2019 roku sprawa Agnieszki Kowalskiej trafiła do krakowskiego wydziału do spraw przestępstw niewyjaśnionych, zwanego Archiwum X. To tam Joanna i Marek – przeniesieni z Gdańska – mieli zacząć od nowa.

Na samym początku odcięli matkę od informacji. Nie złośliwie, ale z konieczności. Przez lata kobieta była źródłem przecieków dla mediów, nieświadomie ułatwiając sprawcy śledzenie postępów śledztwa.

– To musi być cisza – powiedziała Joanna na pierwszym spotkaniu zespołu. – Żadnych konferencji prasowych, żadnych wycieków, żadnych "anonimowych źródeł". Dopóki nie będziemy mieli czegoś konkretnego, pracujemy w absolutnej tajemnicy.

Zaczęli od nowa. Przeanalizowali wszystkie nagrania z kamer, które udało się zabezpieczyć – choć większość z nich już nie istniała. Wykorzystali nowe technologie, by odtworzyć trasę Agnieszki w 3D, symulując kąty padania światła i gęstość zalesienia o 4:12 nad ranem 17 lipca. Przeanalizowali każdy pojazd, który tamtej nocy przejeżdżał przez Sopot i Gdańsk, szukając anomalii w ruchu.

I w końcu, w grudniu 2022 roku, wykonali ruch, który wstrząsnął opinią publiczną. Na polecenie prokuratury przeszukano teren wokół Zatoki Sztuki w Sopocie, a w Krakowie zatrzymano Pawła P., jednego z najbliższych znajomych Agnieszki.

Postawiono mu zarzuty utrudniania śledztwa, usuwania śladów i mataczenia. Nie było go stać na morderstwo – ale wiedział więcej, niż mówił.

Joanna patrzyła, jak Paweł P. wychodzi z sali sądowej. Był blady, ale nie załamany. Wiedział, że zarzuty są ciężkie, ale nie na tyle, by go skazać na dożywocie. Miał nadzieję, że prawda nigdy nie wyjdzie na jaw.

– On wie, gdzie jest ciało – powiedział Marek, gdy drzwi się zamknęły.

– Wiem – odparła Joanna. – I dowiemy się tego.

– Jak?

– Cierpliwością. I technologią. Niech myślą, że wygrali. Niech myślą, że nas wyczerpali. My czekamy na ich błąd.

**Pęknięcie**

Rok później Joanna otrzymała telefon od matki Agnieszki. Kobieta była chora – układ odpornościowy zawiódł po latach permanentnego stresu. Mówiła cicho, jakby każdy słowo kosztowało ją ogromny wysiłek.

– Czy znajdziecie go? – zapytała.

– Znajdziemy – odpowiedziała Joanna.

– Obiecuje pani?

– Obiecuję.

Rozmowa się skończyła. Joanna odłożyła słuchawkę i spojrzała na zdjęcie Agnieszki, które wciąż wisiało na tablicy w jej gabinecie. Dziewczyna uśmiechała się, jakby cały świat był przed nią.

A potem Joanna wróciła do analizy. Do śladów, których nikt nie chciał zobaczyć. Do cyfrowych cieni, które archiwum X właśnie zaczęło rozświetlać nowymi algorytmami. Do czasu, który wciąż nie przestał działać na korzyść mordercy.

– Poczekamy – powiedziała do siebie, zamykając oczy. – Poczekamy, aż pęknie. A wtedy go złapiemy.

Za oknem zapadał zmierzch. Gdzieś tam, w ciemności, czaił się człowiek, który wiedział, co stało się z Agnieszką. I Joanna wiedziała, że prędzej czy później – dzięki cyfrowej matematyce, chłodnej psychologii śledczej i cierpliwości, która graniczyła z obsesją – sprawca popełni błąd.

I wtedy prawda w końcu wyjdzie na jaw.

**KONIEC**

---
