**SVETI VOJNICI**

Kogda ja imal dvanadset lět, prvy raz uslyšal jesm o templarah. Moj otec, fascinovany historijeju srědnjego věka, opovadal mi o njih večerami, kogda ne mogal jesm zasnuti. Govoril o bělyh plaščah s črvenymi križami, o svetoj vojně, o tom, že možno byti jednovremenno mnichem i vojnikom. Togda jesm myslil, že to jest najfajnija stvar na světu.

Tutčas, dvadeset lět pozdněje, sidim v svojem varšavskom stanu, slušajuči podkast Atora i Artura Wójtowicza. Zelena svetlost na ekraně, dva glasy, prepletajuče se v diskusiji o svetyh vojnikah različnyh kultur. I čuju, že něčto v mně drži.

Artur govori o templarah. O tom, kako povstal zakon v 1119 godu, poslě vzjatja Jeruzalema križovnikami. O tom, kako izprva iměli sut braniti putnikov, a potom stali sut se jednoju iz najmočnejših institucij srědnjověčnogo světa. Bankiry, vojniki, mnihi. Vse v jednom.

– Dlja sovrěmennogo člověka to može viděti se paradoksom – govori Artur. – Kako možno byti jednovremenno zakonnikom i vojnikom?

Slušam i myslim o sobě. O tom, kako silno jesm věril, že svet jest prosty. Že sut dobri i zli. Že možno byti toliko jednym. A potom jesm odrasl i uviděl, že vse jest složenějše. Že vsaky vojnik imaje svoje demony. Že vsaky svety imaje svoju temnu stranu.

Ator govori o relikvijah. O tom, kako srědnjověčni ljudi věrili sut, že sveti i nadalje vměšivajut se v život ljudij. Že pomagajut v bolěznjah, že vlivajut na rezultaty bitv. I směje se iz relikvij Svetogo Duha v Bytomu, iz sedmi čerepov svetogo Antonija, iz lesa, ktory by možno bylo složiti iz kusov svetogo Križa.

– To bylo najmočnejše oružje – govori Artur. – Očevidno jestvovala produkcija. Ale to imalo davati neizrečenu zaščitu.

I togda vspominam sobě, kako v dětstvu jesm nosil medaljik s Materju Božjeju. Věril jesm, že ona hrani mene prěd vsim. Že jesm bezpečny. A potom jesm prěstal věriti. I naglo jesm prěstal čuti se bezpečny.

Artur opovadaje o samurajah. O Bushido, puti vojnika. O lojalnosti, česti, hrabrosti, gotovosti na smrt. O tom, kako samuraj prěd bitvoju pisal jest smrtny stih, ktory ne izražal jest otčajanja, ale smirenje s prěhodnostju.

– To byla takaja akceptacija sudby – govori.

Slušam i myslim o svojem dědu. On byl vojnikom Armii Krajowej. Nikogda ne govoril o vojně. Až jednogo dnja, kogda jesm byl starsji, opovadal mi historiju. O tom, kako viděl, kako ginut jego prijatelji. Kako musil ubijati. Kako po vojně prěz lěta ne mogal spati. I kako v koncu našel pokoj, ne v religiji, ale v akceptaciji. V tom, že sdělal, čto musil. I že ne imaje smysla otčajati se nad prošlostju.

– Oni takože iměli svoje ritualy – govori Artur o samurajah. – Molitvy v hramah, posěčenja v svjatiliščah, žertvy dlja Kami, meditacije Zena.

I myslim, že može vsi potrebujemo ritualov. Že može vojniki vsih časov i kultur potrebovali sut něčto, čto pomože jim poraditi sobě s užasom, ktory sut čuli prěd bitvoju. Že može to imenno ta potreba stvorila templarov, samurajev, vikingov, mudžahedinov.

Ator i Artur prěhodet k vikingom. K berserkerom, ktori vpadali sut v bojevy jarost. Ne čuli boli, ignorovali rany, borili sut se s nadčelovečnoju siloju.

– Berserki sut se čestovali napitkami i dymom – govori Artur. – To byli jedni iz prvyh v evropejskoj tradiciji vojnikov, ktori išli sut do boja naćpani.

I togda Ator opovadaje o najbolje naćpanom vojniku II svetovoj vojny. O finskom snajperu, ktory progltil cělu ampulku tabletek i prěz dva dni sdělal 200 kilometrov na lyžah, ubijajuči po puti několiko desetkov Rusov.

– V osnově prvoj historično formoju narkotikov byli sut vojniki-jaguary – govori Ator. – Azteki směšali sobě sěmena kavy s tukom i jedli sut to prěd bitvoju.

Slušam i myslim o tom, kako silno člověk može sam sebe obmanyvati. Že potrebuje věry, da by prěžiti. Že potrebuje něčto, čto sdělaje, že smrt bude iměti smysl. I že ta potreba jest tako silna, že tvorit cěle religijne sistemy, cěle kodeksy česti, cěle kultury.

Artur govori o islamu. O tom, kako vojniki věrili sut, že sudba vsakogo člověka jest znajema Bogu ješče prěd narodženjem. Že ako ih godina ješče ne prišla, togda ne poginut, daže v najtežšem boju.

– V kulturě islama život člověka byl prijiman kako čest božskogo plana – govori. – I mnogi vojniki išli sut do boja uvjereni v tom, že ako imajut poginuti, togda poginut, a ako ne, togda prěžijut.

I myslim o tom, kako silno ta věra musila byti utěšajuča. Že ne musiš bojati se. Že vse jest planovano. Že ne imaješ na to vlivanja. Že možno prosto iti i boriti se, a ostalo ne zavisit od tebe.

V koncu Artur govori o něčem, čto mene porušaje najvyše. O tom, že v vsih tutyh kulturah, oddalenyh jedna od drugoj o tysjače kilometrov, pojavljali sut se podobne ritualy. Amulety, svete prědmiety, kult mrtvyh.

– Vojnik po smrti ne vsegda izčezal iz světa – govori. – On staval se novym svetym, novym herojem. Jemu pripisivali sut zaščitu. K njemu vračali sut se.

I togda myslim o svojem dědu. O tom, že može on takože byl svetym vojnikom. Ne v religijnom smyslu. V ljudskom smyslu. Člověkom, ktory sdělal to, čto musil, da by prěžiti. I ktory ostavil po sobě historiju, ktora vse ješče v mně žije.

Ator končaje besědu, blagodarje Arturovi. Ja vyključam kompjuter i gledam v okno. Za njim migajut svetla Varšavy. Miliony ljudij, vsaky s svojimi vojnymi, svojimi demonami, svojimi svetymi.

I myslim, že može ne potrebujemo věry v bogov, da by byti svetymi vojnikami. Može dostatočno věry v sebe. V to, že to, čto dělajemo, imaje smysl. Že možemo byti lěpši. Že možemo prěžiti.

Vstaju, podhodim k oknu. V dalji, na tlu nočnogo neba, zamečam prve zvězdy. I pripominajut mi se slova Artura o samurajah, ktori prěd bitvoju gledali na zvězdy i pisali stihi o prěhodnosti života.

Može imenno o to ide. Ne o to, da by vygrati. Ne o to, da by prěžiti. Ale o to, da by dati svojemu životu smysl. Daže ako toj smysl jest toliko v tvojej glavě. Daže ako to toliko věra, ktora pomagaje ti prějti črěz najtemnejše noči.

Obračam se od okna. V komnatě jest tiho. Gde-to v dalji čuti se sirena – može skora pomoč, može policija. Někto bori se za život. Někto umiraje. Někto rodaje se.

I myslim, že vsi jesmo svetymi vojnikami. Vsaky na svoj način. Vsaky s svojimi amuletami, svojimi ritualami, svojoju věroju. Vsaky s nadejeju, že to, čto dělajemo, imaje smysl.

I to dostatočno.
