**FRANEK I MAŁY KAROLEK**

W pewnej kamienicy przy brukowanej uliczce, która prowadziła na stary rynek, działy się rzeczy niezwykłe. Kamienica była piękna – miała wysokie drewniane okna, ciężkie kute drzwi i przepiękny ogródek, o który dbała pani Gienia, mieszkająca w oficynie z pralnią. Naprzeciwko pani Celina prowadziła magiel, a obie przyjaciółki wiedziały wszystko o wszystkich lokatorach.

Na pierwszym piętrze mieszkała panna Gertruda, która uwielbiała urządzać przyjęcia i spała do południa. Obok niej mieszkał pan Hieronim – starszy pan, który nie słyszał na lewe ucho, co akurat było błogosławieństwem podczas hałaśliwych zabaw panny Gertrudy. W suterenie mieszkała młoda wdowa z małym synkiem Karolkiem, a na drugim końcu podwórka dozorca Michał z żoną i synem.

I właśnie ten syn – Franek – był postrachem całej kamienicy.

---
Franek miał dziesięć lat, oczy jak dwa iskierki i uśmiech, który zawsze coś knuł. Nie było dnia, żeby nie spłatał komuś figla. Raz schował konewkę pani Gieni, a gdy ta szukała jej w całej pralni, postawił ją na progu, żeby się o nią potknęła. Innym razem wsadził psu panny Gertrudy, tłystemu i leniwemu pudlowi, szyszkę w ogon, a potem podsunął kota pani Celiny, który z wściekłością rzucił się na pudla, wywołując prawdziwą wojnę domową.

– To ten Franek znowu! – krzyczała pani Celina.

– To jego sprawka! – wtórowała panna Gertruda.

A Franek tylko chichotał, chowając się za studnią na podwórku.

Najgorsze było to, że Franek nie umiał się uczyć. Litery uciekały mu z głowy, a czytanie sprawiało mu tyle trudu, że wolał uciec na podwórko i szukać nowych psot. Mama Franka codziennie martwiła się, co z niego wyrośnie.

– Franek, kiedy ty się wreszcie ustatkujesz? – mówiła, łatając kolejną podartą koszulę.

– Mamo, przecież ja się poprawię! – odpowiadał, obejmując ją mocno.

Ale po chwili znów był w ogródku pani Gieni, wypatrując nowej okazji do figla.

---
Pewnego dnia w kamienicy zapanował smutek. Młoda wdowa z sutereny, która mieszkała z małym Karolkiem, ciężko zachorowała. Sąsiedzi pomagali, jak mogli, ale po kilku tygodniach kobieta zmarła, zostawiając maleńkiego chłopczyka, który nie miał nikogo.

Mieszkańcy kamienicy zebrali się, żeby zdecydować, co zrobić z Karolkiem. Każdy wymawiał się obowiązkami – ktoś miał za dużo pracy, ktoś nie miał warunków, a ktoś inny uważał, że jest już za stary na opiekę nad niemowlęciem.

Franek stał z rodzicami i słuchał. Coś ścisnęło go w sercu. Widział małego Karolka, który leżał w kołysce sąsiadki i płakał cichutko, jakby wiedział, że został sam na świecie.

Nagle Franek chwycił mamę za rękę.

– Mamo! – zawołał. – Weźmy go!

– Co? Kogo? – zdziwiła się mama.

– Karolka! Weźmy Karolka do nas!

Mama spojrzała na niego jak na wariata.

– Franku, co ty wygadujesz? Przecież ty sam ciągle sprawiasz mi kłopoty! A co dopiero z takim małym szkrabem?

– Ale mamo! – Franek rzucił się przed nią na kolana. – Błagam cię! Weźmy go! Ja się zmienię! Będę grzeczny, obiecuję! Jeśli weźmiemy Karolka, to ja już nigdy nie zrobię żadnego figla! Przysięgam!

Wtedy wszedł tata Franka. Widząc syna na kolanach, zapytał:

– Co się dzieje?

– Franek chce, żebyśmy wzięli Karolka – odpowiedziała mama.

Tata spojrzał na syna, potem na małego Karolka, który właśnie przestał płakać i uśmiechnął się bezzębnymi dziąsłami.

– Może to nie jest zły pomysł – powiedział cicho. – Może to właśnie jest to, czego nam wszystkim potrzeba.

Franek nie czekał ani chwili. Wyskoczył jak z procy, pobiegł do sutereny, wziął Karolka na ręce i przyniósł go do swojego domu. Od tej chwili mały chłopiec stał się częścią ich rodziny.

---
I wtedy zaczęło się dziać coś niezwykłego. Franek zmienił się jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki.

Codziennie rano wstawał pierwszy i sprawdzał, czy Karolkowi nie jest zimno. Karmił go, czesał, kąpał, kołysał do snu i śpiewał mu piosenki. Gdy Karolek płakał, Franek brał go na ręce i chodził z nim po pokoju, opowiadając mu o wszystkich cudownych rzeczach na świecie.

– To jest okno, Karolku – mówił. – A za oknem jest słońce. Słońce świeci na niebie i ogrzewa nas wszystkich.

Karolek patrzył na niego wielkimi oczami i uśmiechał się.

W kamienicy wszyscy byli zdumieni. Pani Gienia nie mogła uwierzyć, że to ten sam Franek, który kiedyś chował jej konewkę. Teraz podlewał jej kwiaty, nie proszony. Panna Gertruda była w szoku, że Franek pomaga jej wnosić zakupy na pierwsze piętro. Pan Hieronim zauważył, że od dawna nikt nie wybił mu szyby.

– Co ty zrobiłaś z tym chłopakiem? – pytała pani Celina mamę Franka.

– Nic nie robiłam – odpowiadała mama. – To Karolek go zmienił.

---
Pewnego dnia, podczas spaceru w parku, Franek pchał wózek z Karolkiem i opowiadał mu o wszystkim, co widzieli dookoła.

– Widzisz, Karolku, to jest wiewiórka. Zbiera orzeszki na zimę. Chowaj je w dziupli, ale często zapomina, gdzie je schowała. Wtedy z orzeszków wyrastają nowe drzewa. To takie mądre, prawda?

Karolek wyciągnął rączkę i wskazał na liść, który spadł z drzewa.

– To liść, Karolku. Spadł z drzewa, bo już jest jesień. Liście zmieniają kolor na żółty, pomarańczowy i czerwony. A potem spadają na ziemię, żeby zrobić miejsce nowym liściom na wiosnę.

Karolek uśmiechnął się i zaczął gaworzyć radośnie.

Wtedy Franek spojrzał na niego poważnie.

– Karolku – powiedział. – Ja jestem twoim starszym bratem. Zawsze będę się tobą opiekował. Obiecuję ci, że będę dla ciebie dobrym przykładem. I że nauczę cię wszystkiego, co sam umiem. I nawet tego, czego jeszcze nie umiem – bo się nauczę. Dla ciebie.

Karolek wyciągnął do niego rączki, a Franek wziął go w ramiona i mocno przytulił.

---
Tego wieczoru, gdy wrócił do domu, Franek zobaczył tatę siedzącego w fotelu z fajką.

– Tato – powiedział nieśmiało. – We wrześniu idę do szkoły. Chciałbym umieć czytać. Żeby móc czytać Karolkowi książki. Nauczysz mnie?

Tata spojrzał na niego wzruszony.

– Oczywiście, synku – odpowiedział. – Jesteś gotowy?

– Najlepiej od razu – powiedział Franek.

Tata podszedł do półki, zdjął z niej stary elementarz i podał synowi. Franek otworzył książkę i zaczął powoli, z trudem, ale z wielką determinacją, składać litery w wyrazy. Tata pomagał mu cierpliwie, a Karolek leżał obok w łóżeczku i słuchał, zasypiając z uśmiechem na twarzy.

Każdego wieczoru siadali razem: tata, Franek i mały Karolek. Franek czytał głośno, coraz płynniej, a Karolek słuchał z otwartymi ustami, jakby rozumiał każde słowo.

---
Gdy nadszedł wrzesień, Franek poszedł do szkoły. Nie był już tym samym chłopcem, który uciekał z lekcji i wolał psocić. Teraz uczył się pilnie, bo wiedział, że wieczorem czeka na niego mały brat, który chce słuchać bajek.

A gdy wracał do domu, od razu brał Karolka na kolana, otwierał książkę i czytał mu o wiewiórkach, o kasztanach, o jesiennych liściach, o przyjaźni, o miłości, o tym, że warto być dobrym. I Karolek słuchał, a potem zasypiał spokojnie, czując ciepło starszego brata.

Mieszkańcy kamienicy nie mogli się nadziwić. Z dawnego urwisa nie zostało nawet śladu. Teraz wszyscy mówili o nim z szacunkiem: "Franek", a nie "Franek łobuz". I wiedzieli, że to mały Karolek sprawił, że chłopiec nauczył się, co to znaczy kochać i być odpowiedzialnym.

A Franek wiedział, że to dopiero początek. Że będzie jeszcze wiele lat, wiele książek, wiele spacerów i wiele opowieści. I że miłość do małego braciszka zmieniła go na zawsze, w najlepszego brata, jakiego Karolek mógł sobie wymarzyć.

**KONIEC**
