**UŁAMKI**

Magda stała w przedpokoju z kurtką w jednej ręce i plecakiem w drugiej. Zegar na ścianie wskazywał 7:48. Do przedszkola mieli być za dwanaście minut. Do pracy za dwadzieścia. A jej czteroletnia córka Zosia siedziała na podłodze, patrząc w ścianę, jakby nigdzie się nie wybierała.

– Zosiu, ubieramy się! – powiedziała Magda, starając się, żeby jej głos brzmiał spokojnie.

Zosia nie zareagowała.

– Zosiu, słyszysz? Kurtka, buty, czapka. Szybko.

Zosia spojrzała na nią, ale nie ruszyła się.

– No już! – Magda poczuła, jak irytacja zaczyna w niej buzować. – Zbieraj się, zaraz będziemy spóźnieni!

Zosia wstała, podeszła do wieszaka, zdjęła kurtkę i... zawisła na niej, patrząc w przestrzeń. Magda westchnęła ciężko i podeszła bliżej.

– Kurtkę na ramiona, rękawy, rękawy! – krzyknęła, wkładając córce rękę w rękaw.

– Mamo, ja samą – zaprotestowała Zosia.

– No to się ubieraj, przecież mówię ci od dziesięciu minut!

Zosia wybuchła płaczem. Magda zamknęła oczy. Wiedziała, że to nie jest droga. Wiedziała, że jej córka nie jest złośliwa, nie jest leniwa, nie robi jej na złość. Ale wciąż nie wiedziała, jak to zmienić.

---
Wieczorem, gdy Zosia spała, Magda otworzyła laptopa i włączyła podcast. To miał być jej relaks, chwila tylko dla niej. Ale pierwsze słowa, które usłyszała, sprawiły, że usiadła prosto.

– Podziel czynność na ułamki – powiedział głos Agi Rogali. – To, co dla nas jest oczywiste, dla dziecka jest serią skomplikowanych czynności, które trzeba wykonać we właściwej kolejności.

Magda wstrzymała oddech. Aga opowiadała o chłopcu na zajęciach, który nie wiedział, że ma podejść do świeczki i ją zdmuchnąć, dopóki nie dostał szczegółowej instrukcji krok po kroku.

– Załóż kurtkę – mówiła Aga. – To dla nas jedno zdanie. Ale dla dziecka to: zdejmij kurtkę z haczyka, znajdź właściwy rękaw, włóż w niego właściwą rękę, poradź sobie z kurtką na plecach, włóż drugą rękę w drugi rękaw, a może jeszcze zapiąć kurtkę. To jest wiele czynności, wiele kroków.

Magda przypomniała sobie poranek. "Ubieraj się" – mówiła. Dla Zosi to mogło być tyle, co: "Stań, pomyśl o dziesięciu rzeczach naraz, nie wiedząc od czego zacząć".

– Dzieci potrzebują nawigacji – kontynuowała Aga. – Bądźcie przy nich, mówcie, co po kolei jest do zrobienia. I wytrwajcie w tym, żeby to one robiły. Jeśli jest trudność, pomóżcie, ale minimum.

Magda zamknęła laptopa. Przez chwilę siedziała w ciszy, myśląc o porankach, o wieczorach, o setkach sytuacji, w których mówiła: "Zrób to" – i dziwiła się, że nie działa.

---
Następnego ranka Magda wstała piętnaście minut wcześniej. Nie dlatego, że chciała. Dlatego, że wiedziała, że potrzebuje tego czasu.

– Zosiu – powiedziała, siadając obok córki na podłodze. – Pokażę ci, jak się ubieramy. Razem.

Zosia spojrzała na nią z zaskoczeniem.

– Najpierw zdejmujemy kurtkę z haczyka – powiedziała Magda, wskazując. – Widzisz? Kurtka wisi na haczyku. Weź ją.

Zosia wzięła kurtkę.

– Teraz znajdujemy rękaw. Który rękaw jest dla lewej ręki? Ten? Dobrze. Włóż w niego lewą rękę.

Zosia włożyła.

– Teraz przerzucamy kurtkę na plecy. Łapiemy za drugi rękaw i wkładamy prawą rękę. Świetnie! Teraz zapinamy zamek.

Magda pomogła jej zapiąć zamek, ale tylko w ostatnim momencie, gdy Zosia się zaciągnęła. Resztę zrobiła sama.

– Udało ci się! – powiedziała Magda, przytulając córkę. – Widzisz, potrafisz. Jesteś coraz lepsza.

Zosia uśmiechnęła się. Po raz pierwszy od wielu dni.

---
Ale to nie był koniec wyzwań. Wieczorem, gdy Magda powiedziała: "Szykuj się do spania", Zosia znów zawisła w miejscu.

– Co to znaczy, mamo? – zapytała.

Magda zamarła. W jej głowie "szykowanie się do spania" znaczyło: mycie zębów, założenie piżamy, pójście do łóżka. Ale dla Zosi to mogło być cokolwiek. A może nic.

– Chodź, pokażę ci – powiedziała Magda. – Pierwsze: idziemy do łazienki. Drugie: myjemy zęby. Trzecie: zakładamy piżamę. Czwarte: idziemy do łóżka. Zrobimy to razem.

Poszły do łazienki. Magda pokazała Zosi, jak nakładać pastę na szczoteczkę, jak myć zęby, jak je płukać. Krok po kroku. Bez pośpiechu. Bez zdenerwowania.

– Udało ci się! – powiedziała, gdy Zosia skończyła. – Zobacz, jakie masz czyste zęby. Świetna robota.

Zosia uśmiechnęła się. I nagle, po raz pierwszy, nie było walki.

---
Minął tydzień. Poranki i wieczory wciąż nie były łatwe, ale były łatwiejsze. Magda nauczyła się dzielić czynności na małe kawałki. Na ułamki.

Zamiast mówić: "Posprzątaj zabawki", mówiła: "Klocki do pudełka. Potem misie na półkę. Potem książki na regał". I Zosia robiła to krok po kroku, bez zniechęcenia.

Zamiast mówić: "Umyj ręce", mówiła: "Odkręć wodę, zmocz ręce, zakręć wodę, weź mydło, namydl, odkręć wodę, spłucz, zakręć wodę, weź ręcznik, wytrzyj, powieś ręcznik". Zosia robiła to wszystko, patrząc na nią z dumą.

– Mamo, ja umiem – powiedziała pewnego dnia, gdy Magda zaczęła mówić jej instrukcję.

– Wiem, że umiesz – odpowiedziała Magda. – Ale czasami potrzebujesz przypomnienia.

Zosia skinęła głową.

– To tak jak z piosenką – powiedziała. – Jak znam wszystkie słowa, to śpiewam. Jak nie pamiętam, to mi pomagasz.

Magda uśmiechnęła się.

– Dokładnie tak.

---
Kilka tygodni później Magda poszła do pracy. Była zmęczona, ale nie tak jak kiedyś. Kiedyś czuła, że każdy dzień to walka. Teraz czuła, że każdy dzień to nauka – dla niej i dla Zosi.

Pewnego wieczoru, gdy Zosia już spała, Magda otworzyła laptopa i napisała wiadomość do Agi Rogali:

_Pani Agato, dziękuję. Pański podcast zmienił moje życie. Nauczyłam się, że "podziel czynność na ułamki" to nie tylko metoda, ale sposób myślenia. Że kiedy patrzę na swoje dziecko, nie widzę złośliwego człowieka, który nie chce współpracować. Widzę kogoś, kto potrzebuje nawigacji. I że moja cierpliwość jest kluczem do jego samodzielności._

Nie wysłała jej. Zamiast tego zamknęła laptopa i poszła do Zosi, żeby poprawić jej kołdrę. I pomyślała o tym, że kiedyś, gdy Zosia będzie dorosła, może nie będzie pamiętać tych poranków, tych wieczorów, tych małych kroków. Ale będzie wiedziała, że potrafi. Że jest samodzielna. Że jej mama w nią wierzyła.

I to było najważniejsze.

---
Mijały miesiące. Zosia rosła. Magda wciąż dzieliła czynności na ułamki, ale teraz Zosia robiła je sama, bez instrukcji, bez przypominania. Nie dlatego, że Magda przestała jej pomagać. Dlatego, że pomogła jej nauczyć się pomagać sobie.

Pewnego dnia, gdy Magda wróciła z pracy, zastała Zosię w kuchni. Siedziała przy stole z kubkiem mleka. Obok leżał talerz z kanapką.

– Zrobiłam sobie sama – powiedziała Zosia z dumą. – Najpierw wzięłam chleb, potem masło, potem ser, potem pokroiłam, potem zrobiłam herbatę.

Magda uśmiechnęła się.

– Widzę, że pamiętasz.

– Pamiętam – odpowiedziała Zosia. – Bo ty mi pokazałaś.

I wtedy Magda zrozumiała, że to, co robiła, nie było tylko o ubieraniu, o sprzątaniu, o myciu zębów. To było o czymś większym. O pokazywaniu córce, że świat jest zrozumiały. Że można go ogarnąć. Że nie trzeba się bać, że nie trzeba się spieszyć, że można robić rzeczy krok po kroku.

I że w każdym kroku jest sukces.

---
Tego wieczoru, gdy Zosia spała, Magda usiadła na kanapie i włączyła kolejny podcast. Nie dla nauki. Dla przyjemności. Słuchała głosu Agi Rogali, która mówiła o czymś innym, o czymś, czego nie pamiętała. Ale w głowie wciąż dźwięczało jej zdanie, które zmieniło wszystko:

_Podziel czynność na ułamki._

I pomyślała, że to zdanie można zastosować nie tylko do dzieci. Do życia też. Do pracy, do relacji, do marzeń. Że czasami największe rzeczy zaczynają się od małych kroków. I że każdy krok, nawet najmniejszy, jest ważny.

Zamknęła oczy. W głowie miała spokój. I myśl, że jutro też będzie dobry dzień. Bo nauczyła się, że wszystko można rozłożyć na części. I że każda część jest do zrobienia.

Po prostu trzeba wiedzieć, od czego zacząć.

**KONIEC**
