**NOWY OGRÓD**

Tera obudziła się, gdy pierwsze promienie słońca zajrzały do jej norki. Przeciągnęła się, umyła łapki i wyszła na zewnątrz, żeby sprawdzić swoje pole kukurydzy. Była z niego bardzo dumna – każdego dnia wstawała wcześnie, podlewała, pielęgnowała, rozmawiała z roślinami. A one odwdzięczały się jej soczystymi, złocistymi kolbami.

Ale tego ranka coś było nie tak.

Tera zmarszczyła nosek. Liście kukurydzy zwisały smutno, jakby płakały. Ziemia pod jej łapkami była twarda i popękana. Podniosła wzrok na niebo – ani jednej chmurki.

– No tak – westchnęła. – Znowu nie będzie deszczu.

Od kilku tygodni słońce prało niemiłosiernie. Strumyk, z którego czerpała wodę do podlewania, skurczył się do wąskiej, mętnej strużki. Tera wiedziała, że jeśli tak dalej pójdzie, jej ukochana kukurydza uschnie. A ona nie miała pojęcia, co z tym zrobić.

Chwyciła konewkę i ruszyła w stronę strumyka. Po drodze minęła łąkę, na której pasły się jej przyjaciele – Tola, mała zwinna kotka, i Urwis, wiecznie uśmiechnięty piesek, który zawsze miał głowę pełną pomysłów.

– Dzień dobry, Tero! – zawołała Tola, machając łapką. – Co słychać?

– Niedobrze – odpowiedziała myszka. – Moja kukurydza umiera z pragnienia.

– Może dziś spadnie deszcz? – zapytał optymistycznie Urwis.

– Nie padało od tygodni – westchnęła Tera. – A strumyk jest prawie suchy.

Przyjaciele posmutnieli. Wiedzieli, jak bardzo Tera kocha swoje pole. To było jej całym światem.

---
Następnego ranka Tera obudziła się z dziwnym przeczuciem. Wyjrzała z norki i aż podskoczyła ze złości. Na skraju jej pola ktoś wykopał ogromną dziurę. Potem zobaczyła drugą, trzecią, czwartą...

– Kto to zrobił?! – krzyknęła.

Tola i Urwis przybiegli na dźwięk jej głosu.

– Ojej – powiedziała Tola, patrząc na zniszczenia. – Ktoś chyba nie lubi twojej kukurydzy.

– Albo chce cię zdenerwować – dodał Urwis.

– Ale kto i dlaczego? – zastanawiała się Tera. – Moja kukurydza i tak ma trudno, a teraz jeszcze ktoś niszczy jej korzenie!

Przyjaciele postanowili pomóc. Przez cały dzień zasypywali dziury, pracując w palącym słońcu. Wieczorem, zmęczeni i spoceni, wrócili do norek, pewni, że problem został rozwiązany.

Ale następnego ranka dziury były z powrotem. I to jeszcze większe.

– To już przesada! – wybuchła Tera. – Ktoś wyraźnie chce zniszczyć moje pole!

– Musimy dowiedzieć się, kto to robi – powiedział Urwis. – Dziś w nocy zrobimy zasadzkę.

Ukryli się za krzakami i czekali. Godziny mijały, noc była ciemna i długa. Powoli zaczynali tracić czujność, gdy nagle usłyszeli dziwne dźwięki – stukanie, zgrzytanie, a potem coś, co brzmiało jak wiertło wbijające się w ziemię.

Tera wyskoczyła z ukrycia i pobiegła w stronę hałasu. To, co zobaczyła, wprawiło ją w osłupienie.

W środku jednej z dziur stało coś ogromnego – stworzenie z jedną wielką stopą i oczami wielkimi jak talerze. Tera krzyknęła ze strachu.

– Potwór! – wrzasnęła.

Stwór odwrócił się i spojrzał na nią. Po chwili wyciągnął przed siebie lusterko, przyjrzał się sobie i roześmiał.

– Potwór? – zapytał. – Ja? Cóż... być może wyglądam groźnie, ale to tylko złudzenie.

Spojrzał na swoje nogi. Tera zobaczyła, że stwór stoi na małym wózku z drewnianą deską i szkłem powiększającym. A na wózku siedział... ślimak.

– Nazywam się Tygrys – przedstawił się ślimak. – I nie jestem potworem. Tylko wynalazcą.

– To ty wykopałeś te dziury w moim polu?! – wybuchnęła Tera.

– Tak – przyznał ślimak bez wahania. – Ale nie chciałem ci zaszkodzić. Chciałem ci pomóc.

– Pomóc? Niszcząc moją kukurydzę?

– Posłuchaj mnie – powiedział spokojnie Tygrys. – Twoje pole wysycha, bo nie ma tu drzew. Gdy pada deszcz, woda spływa po zboczu, nie zatrzymując się w glebie. Korzenie drzew tworzą tunele, w których woda może się gromadzić. Dzięki temu nawet w czasie suszy rośliny mają co pić.

Tera spojrzała na niego z niedowierzaniem.

– Drzewa? Chcesz posadzić drzewa na moim polu?

– Tylko na skraju – wyjaśnił Tygrys. – Ich korzenie nie zaszkodzą twojej kukurydzy, wręcz przeciwnie – pomogą jej przetrwać.

Myszka wciąż była nieufna. Ale w głębi serca wiedziała, że ślimak ma rację. Jej pole naprawdę wysychało, a ona nie miała lepszego pomysłu.

– Pokaż mi – powiedziała w końcu.

Tygrys zaprowadził ją do swojego ogrodu. Tera nigdy wcześniej tam nie była. Był pełen drzew, krzewów i kwiatów. Pomiędzy nimi rosły warzywa – dynie, ziemniaki, ogórki, a nawet kukurydza. Wszystko było bujne i zielone, mimo suszy.

– Jak to możliwe? – zdziwiła się Tera.

– Drzewa zatrzymują wodę – wyjaśnił Tygrys. – Dają cień, chłodzą powietrze i przyciągają deszcz. Zobacz – w moim ogrodzie jest sadzawka, która nigdy nie wysycha.

Tera podeszła do sadzawki. Woda była czysta i chłodna.

– Gdy posadzisz drzewa na skraju swojego pola – kontynuował ślimak – ziemia stanie się bardziej wilgotna. Kukurydza przestanie usychać. Będziesz mogła uprawiać więcej warzyw, nie tylko kukurydzę.

Tera zastanawiała się długo. W końcu spojrzała na Tygrysa.

– Dobrze – powiedziała. – Pomóż mi.

---
Minęło kilka tygodni. Dziury na polu Terki zostały zamienione w dołki pod nowe drzewa. Tera, Tola i Urwis pomagali Tygrysowi sadzić sadzonki. Wkrótce na skraju pola wyrosły młode drzewka, a między rzędami kukurydzy pojawiły się nowe grządki – z ziemniakami, burakami i ziołami.

Przyszła pierwsza burza. Deszcz padał całą noc. Gdy Tera wyszła z norki następnego ranka, zobaczyła, że ziemia jest miękka i wilgotna. Woda nie spłynęła w dół zbocza – zatrzymała się w glebie, dzięki korzeniom nowych drzew.

Kukurydza wyglądała lepiej niż kiedykolwiek. Liście były zielone i sprężyste, a kolby rosły zdrowe i duże.

– Udało się! – krzyknęła Tera radośnie.

Przybiegli Tola i Urwis. Objęli się wszyscy razem, śmiejąc się i skacząc w kałużach.

– Dziękuję, Tygrysie – powiedziała Tera. – Gdyby nie ty, straciłabym wszystko.

– To ty miałaś odwagę zaufać – odpowiedział ślimak. – I to jest najważniejsze.

I tak Tera nauczyła się, że czasem trzeba spojrzeć na problem z innej perspektywy. Że drzewa nie są wrogami kukurydzy, ale sprzymierzeńcami. I że nawet w najciemniejszych czasach można znaleźć nowych przyjaciół i nowe rozwiązania.

A jej pole stało się najpiękniejszym polem w całej okolicy – pełnym życia, kolorów i dźwięków owadów, które przyciągały świeżo posadzone kwiaty. I choć lato bywało gorące, Tera już się nie martwiła. Wiedziała, że jej nowy ogród – i nowi przyjaciele – zawsze ją wesprą.

**KONIEC**
