**GARNEK NA GŁOWIE**

## I. POCZĄTEK

Marek obudził się o 3:33 nad ranem, nie pamiętając, co mu się śniło. Leżał w ciemności swojego mieszkania na Long Island, słysząc szum starego grzejnika i odległe wycie syren. Za oknem Montok pogrążone było w nocnej ciszy, ale on czuł, że coś jest nie tak.

Jego ręka, zupełnie bezwiednie, sięgnęła do szafki nocnej. Wyciągnął garnek. Stary, emaliowany, z odłupanym kawałkiem emalii na krawędzi. Postawił go na głowie.

— Co ty robisz? — wyszeptał do siebie.

Nie wiedział. Ale czuł, że to ważne. Że gdy garnek jest na głowie, coś się zmienia. Myśli stają się jaśniejsze. Jakby ktoś odcinał sygnał, który normalnie zagłuszał jego umysł.

Odkąd pamiętał, miał koszmary. Nie takie zwykłe — o upadku czy gonitwie. Koszmary o świetle, o dźwięku, o uczuciu, że ktoś grzebie mu w głowie. Budził się zlany potem, z bólem w skroniach, z wrażeniem, że stracił coś ważnego.

Jego żona mówiła, że to stres. Lekarz przepisał mu tabletki na sen. Ale Marek wiedział, że to nie stres. To było coś innego. Coś, co działo się, zanim jeszcze się urodził.

---
## II. ROZWINIĘCIE

Tydzień później Marek stał przed opuszczoną bramą Camp Hero. Las był gęsty, ciemny, a ścieżki prowadzące do głównego budynku zarastały chwastami. Miał w ręku książkę, którą znalazł przypadkiem w antykwariacie — "The Montauk Project: Experiments in Time" Prestona B. Nicholsa.

Przeczytał ją jednym tchem. I z każdą stroną czuł, że coś w nim pęka.

_"Nichols opisuje siebie jako inżyniera elektryka, który w latach 70. zainteresował się metafizyką..."_

Marek był inżynierem. Też elektrykiem.

_"Zauważył on coś bardzo dziwnego. Wszystkie osoby, z którymi pracował, doświadczały w tym samym czasie czegoś w rodzaju blokady umysłowej..."_

Marek zamknął książkę i spojrzał na bramę. Wiedział, że nie powinien tam wchodzić. Ale czuł, że musi.

Przecisnął się przez przerwę w ogrodzeniu. Las był gęsty, cichy. Gdzieś w oddali śpiewał ptak. Marek szedł przed siebie, nie wiedząc dokładnie, dokąd zmierza. Aż nagle znalazł się przed czymś, czego nie spodziewał się zobaczyć.

Wejście do podziemnego kompleksu. Zablokowane ciężkimi stalowymi drzwiami, pokrytymi rdzą i bluszczem.

— To niemożliwe — wyszeptał. — To tylko teoria.

Ale jego dłonie, znowu bezwiednie, sięgnęły do kieszeni. Wyciągnął klucz. Stary, mosiężny, który znalazł w szufladzie po śmierci ojca. Nie wiedział, do czego pasuje. Aż do teraz.

Włożył klucz do zamka. Obrócił. Drzwi otworzyły się z głuchym, metalicznym skrzypnięciem.

---
## III. PUNKT ZWROTNY

W środku było ciemno. Marek zapalił latarkę w telefonie i ruszył korytarzem. Ściany były betonowe, wilgotne, pokryte napisami, których nie rozumiał. Szedł coraz głębiej, aż dotarł do pomieszczenia, które zatrzymało go w miejscu.

Krzesło. Stare, metalowe, z przewodami podłączonymi do obdartych kabli. Dokładnie takie, jakie opisywał Nichols.

Marek poczuł, że robi mu się zimno. Nie z powodu temperatury. Z powodu wspomnień, które nagle zaczęły napływać.

Widział siebie. Młodego, może dziesięcioletniego, siedzącego na tym krześle. Widział ludzi w białych kitlach, którzy coś do niego mówili. Słyszał głosy, które nakazywały mu zamknąć oczy i "pomyśleć o czymś, czego nie ma".

— To nieprawda — wyszeptał. — To niemożliwe.

Ale jego ciało pamiętało. Jego ręce pamiętały dotyk przewodów. Jego głowa pamiętała ból. I ten dziwny, metaliczny posmak w ustach, który pojawiał się zawsze, gdy próbował sobie przypomnieć.

Upadł na kolana. W jego głowie pojawił się obraz — tunel światła, otwarty portal, coś, co wyglądało jak Demogorgon, ale było gorsze. Było prawdziwe.

I wtedy usłyszał głos.

— Wróciłeś.

Odwrócił się. W drzwiach stał starszy mężczyzna, oparty o laskę. Miał na głowie garnek.

— Kim pan jest? — zapytał Marek.

— Kimś, kto też zapomniał. I kimś, kto w końcu przypomniał sobie wszystko. — Mężczyzna podszedł bliżej. — Nazywam się Preston. A ty, Marku... ty byłeś jednym z nas.

---
## IV. ZAKOŃCZENIE

Siedzieli w małym pomieszczeniu, które kiedyś było biurem. Preston zdjął garnek z głowy i postawił go na stole.

— To nie żart — powiedział. — Te garnki chronią przed polem tłumiącym. Rząd używał go, żeby kontrolować ludzi w okolicy. Żeby nikt nie pamiętał, co się tu działo.

— A co się tu działo? — zapytał Marek.

— Wszystko, co przeczytałeś w książce. I więcej. — Preston westchnął. — Byliśmy dziećmi, Marku. Oni nas porwali, poddali eksperymentom. Wzmacniali nasze zdolności psychiczne. Używali nas do otwierania portali. A potem... wymazali nam pamięć.

Marek poczuł, że chce mu się płakać.

— Dlaczego ja pamiętam? — zapytał.

— Bo twój ojciec też był jednym z nas. I zanim umarł, zostawił ci klucz. I garnek. I książkę. — Preston spojrzał mu w oczy. — Chciał, żebyś wrócił. Żebyś przypomniał sobie, kim naprawdę jesteś.

Marek milczał przez długą chwilę. Potem wstał i podszedł do krzesła. Dotknął go drżącymi rękami.

— Co mam zrobić? — zapytał.

— To, co zawsze robiliśmy. Odkryć prawdę. I powiedzieć o niej światu. — Preston uśmiechnął się smutno. — Ale uważaj. Oni wciąż tu są. I nie chcą, żeby ktokolwiek pamiętał.

Marek wziął garnek ze stołu i postawił go na głowie.

— Pamiętam — powiedział. — Teraz już pamiętam wszystko.

---
## V. EPILOG

Rok później Marek opublikował książkę. Nie taką jak Nichols — nie pełną fantazji i teorii spiskowych. Prawdziwą, opartą na dokumentach, które znalazł w podziemiach Camp Hero. Na nagraniach, które odkrył w zapomnianych sejfach. Na relacjach innych ludzi, którzy też pamiętali.

Książka nie stała się bestsellerem. Zbyt wielu nie chciało w nią wierzyć. Ale dla Marka to nie miało znaczenia.

Bo wiedział, że w końcu zrobił to, co musiał. Przypomniał sobie, kim jest. I nie pozwolił, żeby ktokolwiek mu to odebrał.

Gdzieś w nocy, gdy kładł się spać, słyszał czasem ten sam głos, co wtedy w podziemiach. Ale teraz nie bał się go. Teraz wiedział, że to tylko echo przeszłości, która wreszcie przestała nim rządzić.

Zasnął z garnkiem na głowie. I po raz pierwszy od lat nie miał koszmarów.

---
**KONIEC**
