**CUDACZEK-WYŚMIEWACZEK**

W małym miasteczku nad rzeczką, w domku, który nie był ani duży, ani mały, tylko w sam raz, mieszkała sobie pewna dziewczynka. Miała osiem lat, jasne warkoczyki i zadarty nosek, który zawsze wędrował w górę, kiedy tylko ktoś zrobił coś, co jej się nie spodobało. I właśnie dlatego nikt nie nazywał jej po imieniu. Każdy mówił na nią "Panna Obrażalska".

Była jedyną taką obrażalską w całej szkole. Ba, w całym miasteczku nad rzeczką! A wszystko przez pewnego Cudaczka-Wyśmiewaczka.

Cudaczek-Wyśmiewaczek to było maleńkie licho, cieńsze od igły, które mieszkało w jasnych warkoczykach Panny Obrażalskiej. Samo nie jadło, nie piło – żywiło się tylko śmiechem. A śmiało się, kiedy tylko Panna Obrażalska nadymała buzię, zadzierała nosek i mówiła swoje ulubione słowa: _Nie potrzebuję!_ albo _Nie bawię się!_

Im częściej się obrażała, tym bardziej pęczniał brzuszek Cudaczka, aż robił się okrągły jak ziarnko grochu. I tak krążyły w kółko: obraza, śmiech, pęcznienie, obraza, śmiech, pęcznienie.

---
W szkole Cudaczek miał najlepszy czas. Bo szkoła to prawdziwy raj dla takiego lichutka. Kiedy Panna Obrażalska połamała stalówkę i Małgosia chciała jej pożyczyć swoją, Cudaczek szepnął jej do ucha:

— _A co ona sobie myśli? Ty wiesz, kiedy potrzebujesz pomocy!_

I Panna Obrażalska nadęła buzię:

— Nie potrzebuję twojej stalówki!

Małgosia wzruszyła ramionami i odwróciła się. A Cudaczek śmiał się do rozpuku.

Na przerwie, kiedy piłka nie chciała wpaść w jej ręce, Cudaczek podpowiedział:

— _No zobacz, specjalnie rzucają tak, żebyś nie złapała!_

— Nie bawię się! – oznajmiła Panna Obrażalska i odeszła w stronę płotu, z nosem zadartym do góry, a Cudaczek aż kładł się ze śmiechu w jej warkoczykach.

I tak szło dzień za dniem. Nawet pani nauczycielka nie była bezpieczna. Gdy zapytała, ile to pięć razy sześć, a Panna Obrażalska odpowiedziała źle, Cudaczek wyszeptał:

— _Przecież ty wiedziałaś. Ona po prostu chce cię upokorzyć!_

I Panna Obrażalska usiadła z buzią jeszcze bardziej nadętą niż przedtem.

---
Najgorszy był jednak dzień, w którym Panna Obrażalska obraziła się na cały świat.

Wróciła ze szkoły, rzuciła teczkę na krzesło i pobiegła do kuchni. Chciała pomóc Karolci wałkować ciasto. Ale Karolcia, która wiedziała, że ręce trzeba umyć przed gotowaniem, powiedziała:

— Najpierw umyj ręce.

I wtedy Cudaczek szepnął:

— _Widzisz? Ona myśli, że jesteś brudasem!_

Panna Obrażalska wyprostowała się jak struna, zadarła nosek jeszcze wyżej.

— Nie potrzebuję!

I wyszła z kuchni. Cudaczek śmiał się tak, że aż trząsł jej warkoczykami.

Przy obiedzie znowu to samo. Mama tłumaczyła, że rodzice idą do cioci i nie mogą zabrać jej ze sobą, ale Panna Obrażalska zrobiła obrażoną minę i oznajmiła, że nie będzie jadła. Grochówka jednak pachniała tak smakowicie, że zapomniała o swoich postanowieniach. Ale kiedy tata powiedział, że nie wypada cmokać przy jedzeniu, Cudaczek natychmiast podpowiedział jej, co robić:

— _Widzisz? Nawet przy jedzeniu cię krytykują!_

I Panna Obrażalska odsunęła talerz.

— Nie potrzebuję!

Wyszła od stołu, usiadła w kącie i zaczęła pakować rzeczy do chustki.

— Pójdę sobie w świat! – mruczała. – Tu mnie nikt nie rozumie!

Włożyła do chustki bieliznę, sukienkę, skarbonkę i Misia. Zarzuciła zawiniątko na plecy i wyszła tylnymi drzwiami, wymknęła się przez furtkę, minęła boczną uliczkę i... i wtedy spotkała staruszka w ciemnych okularach.

— Dokąd to, moja panno? – zapytał staruszek.

— W świat! – odpowiedziała Panna Obrażalska jeszcze bardziej nadymając buzię.

Staruszek pokiwał głową.

— W świat? A po co bierzesz ze sobą to licho niepoczciwe, co nie je, nie pije, tylko wyśmiewaniem żyje?

Panna Obrażalska zdziwiła się.

— Jakie licho?

— To, co w twoich warkoczykach mieszka. Cudaczek-Wyśmiewaczek.

Rzuciła zawiniątko na ziemię, rozplotła warkoczyki, potrząsnęła głową – ale nic nie wypadło. Staruszek uśmiechnął się pod nosem.

— Nie wyrzucisz go tak łatwo. On jest mały jak igła. Ale dam ci radę: przez trzy dni ani razu się nie obraź. Jak wytrzymasz, to Cudaczek albo z głodu zginie, albo ucieknie gdzie pieprz rośnie.

Panna Obrażalska zawiązała na pamiątkę na ręce niebieską tasiemkę, zawróciła do domu i postanowiła spróbować.

---
Pierwszy dzień był najcięższy. Na przerwie Władek podstawił jej nogę. Panna Obrażalska upadła i już, już miała nadąć buzię, ale zobaczyła niebieską tasiemkę. Przypomniała sobie radę staruszka, wstała, pokazała Witkowi figę i pobiegła się bawić. Cudaczek zaszeptał jej do ucha:

— _Obraź się! No obraź się! Będzie śmiesznie!_

Ale Panna Obrażalska zacisnęła zęby i wytrzymała.

Cudaczek był zaniepokojony. Jego brzuszek zaczął burczeć. Próbował jeszcze kilka razy – na lekcji, na spacerze, wieczorem, gdy rodzice nie chcieli jej zabrać do cioci. Ale za każdym razem Panna Obrażalska patrzyła na tasiemkę i powtarzała sobie: "Muszę wytrzymać".

Drugiego dnia było jeszcze gorzej. Cudaczek krzyczał jej do ucha, aż zaschło mu w gardle. A ona – nic. Tylko raz, gdy Władek powiedział: "Co ty dziś taka śmieszna jesteś, nic cię nie obraża?", zachciało jej się odpowiedzieć: "Nie bawię się!" Ale zamiast tego spojrzała na tasiemkę i zaśmiała się. Trochę krzywo, ale jednak.

Cudaczek poczuł, że słabnie. Brzuszek mu skurczył się jak nigdy.

Trzeciego dnia już ledwo zipał. Próbował jeszcze raz – na lekcji plastyki, kiedy Panna Obrażalska chciała się obrazić na kolegę, który poplamił jej rysunek. Ale ona tylko westchnęła i powiedziała:

— Nic się nie stało, można narysować nowy.

Cudaczek zrozumiał, że przegrał. Zsunął się po jej warkoczyku, potem po plecach, potem po nogawce i runął na podłogę. Podniósł się, otrzepał i wyszedł z domu, nie oglądając się za siebie.

Od tamtej pory Panna Obrażalska przestała się obrażać. Nie mówiła już "nie potrzebuję" ani "nie bawię się". Nie zadzierała noska ani nie nadymała buzi.

A Cudaczek? Poszedł szukać nowego domu. I znalazł. Ale to już inna historia...

**KONIEC**
