**СПИСОК**

Звонил телефон. Еwа погледала на екран – незнаны нумер. Обычно не одговарјала на телефон, але днес нєчто јеј подшепнуло, да бы притиснула зелену слушалку.

– Пани Еwа? – глас с другој страны был задышаны, какбы нєкто бєгал. – Называм се Томасз. Јесм журналистом из независимого портала. Не знају, чи вы знате, але вы појавили се на списку Мыротворец.

Еwа замрла. Знала, что то за список. Украјинскы портал свезаны со специалными службами, кторы од лєт публикује имена „врагов Украјины“. Људи с того списка погибали. Не вси, але нєкори. Нєколико мєсецев тому в Полши был замордованы муж, кторы был на том списку. Нєколико десјатков километров од дома Паwłа Wырзыкоwскиего.

– Ја јесм на том списку? – пытала спокојно, хоч внутри чула, како се нєчто в њеј затварјаје.

– Да. Од днесшнего јутра. Подано, же то за ваше выступљење в Европејском Парламенту. За ту флагу.

Еwа подєковала и одложила слушалку. В јеј длани телефон был все теплý. Села на канапу и вперила поглед в стєну. Чрєз окно впадало пополудневно слонце – тако само како всегда, спокојно, мало не равнодушно. За окном Варшава кипєла животом. Људи шли до продавниц, јездили трамвајами, пили каву в каварњах. Никто не знал, же прєд малоју хвиљеју јеј свет се измєнил.

Само собој вспомнила си ту дебату. Европејскы Парламент, пленарна сала в Страсбургу, та особлива тишина прєд јеј выступљењем. Встала, приступила к говорници, отворила течку. Внутри, меџу документами, лежал кусок тканины. Чрвено-чрна флага. Толико то. Толико то, а заједно тако много.

Говорила о Волыњу, о тих, ктори погибли. О дєцах, кторе разбивали о стєны. О женах, кторе набивали на колы. О том, же украјинска држава все чести симболику својих катов, надавајучи јим имена војенных једин. Говорила о том, что Пољска никогда не смєла бы забыти. И в једном моментє воздвигла ту флагу. Не како обиду, не како провокацију. Како доказ. На то, что јест днес украјинска државност, ако се не одрєзаје од бандеровској прошлости.

Камера ухватила јеј гест. Медија главного тока в Полши млчали или критиковали. Але Украјина одговорила бљускавично. Јеј назвиско појавило се на списку Мыротворец – једно из најзловешчих орудиј украјинској развєдкы. Вписани там људи сут слєдовани, посєчани, заплашивани. Нєкогда – елиминовани.

Еwа отворила лаптоп и вписала адрес страны. Нашла своје назвиско. Фотографију. Краткы, једовиты опис: „европосланец Конфедерације, за антиукрајинску дєјност, за промовање ненависти“. Под низом – извєстје дља всакого, кто хоче помочи украјинским службам: „Все информације о врагах Украјины просимо направјати на поданы адрес.“

Затворила лаптоп.

В кухни залаłа чај. Длани имела хладне, хоч внє было выше двадесет стопни. Погледала на своје отражење в стеклу окна – та сама жена како рано, але какбы старша о десет лєт. Не жалела. Когда бы могла вратити време назад, сдєлала бы то само. Але страх, кторы чула, был правдивы. Не зато, же бојала се о себе. Бојала се о семју. О дєти, о родитељев, о мужа. Они такоже были на том списку. Не по назвиску, але чрєз њу.

Помыслила о том, что дєјало се в Европејском Парламенту послєдњего дња сесије. Был пријеты пакет прописов знаны како Цхат Цонтрол – механизм масового надзора над интернетовыми комуникаторами. В теорији имел зашчитити дєти прєд педофилами. В практикє – отварјал двери до скановања всакој извєстје, всакој фотографије, всакого линка, кторы мы посылали до близкых, пријатељев, сполупрацовников. Политики, ктори гласовали за то, не знали, что дєјајут. Або знали, але јим то годило. А тí, ктори протестовали – како Еwа – ставали се цєљем.

Тутчас јеј назвиско виднєло се на списку поред Крзысзтофа Босака, Анны Брыłки, Паwłа Wырзыкоwскиего, Збигниеwа Богуцкиего. Все долгши список. Все вече Пољаков, ктори сказали правду. Все вече људиј, кторых хотєли умлчити.

Еwа взела телефон и позвонила Аннє.

– Знаш? – пытала кратко.

– Знам – одговорила Анна Брыłка. – Ја такоже јесм од давна. Витај в клубу.

– То не јест клуб, кторы ја бы хотела сутворјати.

– Але јеси в њем. И тутчас имаш выбор: або се одступиш, або појдеш даље. Ја выбрала то друго.

Еwа кивнула главом, хоч Анна не могла то видєти. Имела правду. Не можно се одступити. Не можно дозволити, да бы спискы смрти рєшали о том, что је дозволено говорити. Особливо когда говори се о Волыњу.

Вкључила компутер и отворила фајл с прєговором. Прочитала го јешче раз. То было толико нєколико минут, але содржало в себє цєле поколєња – ты, кторе сут вымордоване, ты, кторе сут спасене, ты, кторе забывали, и ты, кторе паметали. „Жертвам волыњској рєзни прилежи достојност, прилежи памет и прилежи почист“ – рєче тогда. Не знала, же те слова впишут ју на чрны список. Але когда бы знала, и тако бы јих изговорила.

По полудњу позвонил слєдујучи телефон. Тутој раз нєкто из пољского министерства вњешних дєл.

– Пани Еwо, хочемо вас увјерити, же справу списка Мыротворец трактујемо сериозно. Пошљемо дипломатицку ноту до Кијева.

– Имате уже ту ноту готову од лєт – одговорила Еwа. – Босак јест на списку од 2024 года. Ничто се не измєнило.

На другој странє наступила тишина.

– Разумєјемо вашу фрустрацију, але...

– Не говори ми о фрустрацији – прєрывала Еwа. – Говори ми о дєјању. Ако Украјина хоче быти в Европејском Сојузу, нехај прєстане водити спискы смрти пољскых граждан. То не јест сложно.

Прєкинула разговор. Знала, же дипломатична нота допадне до украјинского министерства вњешних дєл, а там нєкто прочитаје ју, пожме раменами и вргне до коша. Тако было всаки раз.

Врнула се мысљами к тамтому дњу в Страсбургу. Туж прєд јеј выступљењем нєкто из јејиного сбору сказал јеј: „Будут пробовати те заплашити.“ Одговорила тогда: „Уже пробујут. И что из того?“ Тутчас, когда седєла в својем становању, знала, же то не было хваљење. То была декларација. И хоч бојала се того, что може наступити, не жалела ни једного слова.

Вечером отворила поштову скринку. Сотни извєстиј – од поддржкы, од обид, од људиј, ктори благодарили за храброст, и од тих, ктори называли ју врагом. Прочитала нєколико. Једна особливо врєзала се јеј в памет.

„Пани Еwо, јесм кчер спасенного из Волыња. Мој отец никогда не говорил о том, что прєжил. Допрва на смртној постели рєче, како видєл, како јего мати погибла. Благодарју, же припоминајете свєту. Благодарју, же не дозвољајете забывати. Нехај не дајете се заплашити. Сут с вами тí, ктори знајут.“

Еwа одложила телефон и погледала в окно. За стеклом наступал смерк. Варшава миготала светлами, какбы ничто се не стало. А вшак все се измєнило. Она, посланка, матка, супруга, жена, ктора в Европејском Парламенту воздвигла бандеровску флагу, стала се цєљем.

Не спала тој ночи. Лежала в постели, гледаје в строп, и мыслила о том, что рєче Рафаł Зиемкиеwицз в својем коментару: „Волыň был трактованы одвратно. Жертвы Волыња то было просто хлопство. Оне сут осєдлене там од многых, многых столєтиј.“

И о том, же днес, по толикых лєтах, волыњске жертвы знову сут забудене. Забудене свєтом, Унијеју, ктора хоче пријити Украјину в своје шереги, хоч та все чести својих катов. Забудене пољскыми елитами, кторе воле извињати се, неж пријмати извињења. Забудене тих, ктори говорет о симетрији – Пољаки такоже нєчто, Пољаки такоже нєкогда. Какбы можно было поривнавати људоубијство с чимколи.

Над раном встала и отворила компутер. Вкључила запис својего выступљења. Услышала свој глас: „Украјинскы национализм јест несогласны с европејскими ценностами.“ Усмјехнула се горко. В Европејском Парламенту никто не протестовал. Але за то – на украјинскых серверах – јеј назвиско трафило на список.

Замкнула очи. Помыслила о движењу Бєло-Чрвени, кторо равно творила. Над пет тысѧћ пријав. Људи, ктори хчели дєлати. Ктори не хчели уже само гледати. Ктори вєрили, же Пољска може быти ина – силнєјша, свєдомєјша, гордєјша. Може то был одговор на листу Мыротворец. Не страх, не одступјење. Организација. Солидарност. Сила.

В кухњи поставила воду на чај. За окном всходило слунце – тако само како вчера. Свєт се не остановил. Она такоже не могла. Была на листє, але јешче жила. Имєла глас и имєла јего корыстати.

Когда седала до снимања следујучего влога, јеј рукы были певне. Вкључила камеру и рєкла: „Драги, ја јесм на листє Мыротворец. Але то не значи, же прєстану говорити о Волыњу. То значи, же буду говорити јешче гласнєје.“

Не вєдєла, что принесе јутро. Чи нєкто запука до јеј двери в срєдинє ночи. Чи нєкто почне ју слєдити. Чи јеј дєти будут безпечне. Але вєдєла једно – то, что дєлаје, имаје смысл. Бо ако не она, тогда кто? Ако не тутчас, тогда когда?

Замкнула очи и вспоменула паметник в Домоставє. Тој вес, кде стоји монумент в чест жртв. Просты камењ, кторы говори боље неж тысѧћ слов. Бо ако народ паметаје о својих жртвах, то значи, же јих трпење не пошло на марно. То значи, же јешче сут посрєд нас.

Ева отворила очи. Вкључила камеру и почела говорити.

Где-то в Кијевє, в биуру украјинскых служб, нєкто равно однотовал јеј назвиско в системє. Але она уже о том не мыслила. Мыслила о Волыњу. О дєтех, кторе никогда не доросли. О матках, кторе никогда не увидєли својих дочек. О оцу, чија дочка написала јеј имејл.

О Пољскеј, ктора, можно, јешче не погинула.
