**OFIARY**

## I. POCZĄTEK

Marek Kowalski stał na środku pustego pokoju w swoim mieszkaniu w Warszawie i patrzył na pudło, które znalazł w piwnicy. Było stare, zakurzone, związane sznurkiem, który rozpadł się w jego dłoniach. W środku znajdowały się listy – setki listów, pisanych odręcznie, po polsku i po ukraińsku.

Jego dziadek, który zmarł rok temu, nigdy nie mówił o wojnie. Kiedy Marek pytał, odpowiadał tylko: "To były trudne czasy. Nie warto wracać."

Teraz Marek trzymał w rękach dowód, że dziadek kłamał. Albo przynajmniej – że nie mówił całej prawdy.

Pierwszy list był datowany na 1943 rok. Adresowany do "Drogi Janku" – podpisał go ktoś o nazwisku, które Marek rozpoznał jako ukraińskie. List zaczynał się słowami:

_"Janku, nie wiem, czy ten list do ciebie dotrze. Proszę, wybacz mi. To, co się dzieje, jest straszne. Oni zmuszają nas do rzeczy, których nie chcemy robić. Mówią, że jeśli nie pójdziemy, zabiją nasze rodziny. Proszę, nie myśl o mnie źle."_

Marek przeczytał list trzy razy. Potem odłożył go i spojrzał na resztę pudła. Były tam dziesiątki podobnych listów – świadectwa strachu, współczucia, ale też grozy. Opisy masakr, które rozegrały się na Wołyniu, w Małopolsce Wschodniej, w miejscowościach, których nazwy znał tylko z podręczników do historii.

Zamknął oczy. W jego głowie pojawiło się wspomnienie dziadka – starszego mężczyzny o spokojnych oczach, który nigdy nie podnosił głosu, nigdy nie opowiadał o wojnie. A teraz Marek zrozumiał, że dziadek nosił w sobie ciężar, którego nie potrafił udźwignąć.

---
## II. ROZWINIĘCIE

Miesiąc później Marek siedział w pociągu jadącym na wschód. Miał w plecaku kopie listów, notatnik i jedno pytanie, które nie dawało mu spokoju: _Kim był człowiek, który napisał ten pierwszy list? Czy przeżył? Czy żałował?_

Pociąg minął Lublin, potem Zamość, potem granicę. Krajobraz za oknem zmieniał się – z polskich pól i lasów w ukraińskie stepy i wzgórza. Marek patrzył na to wszystko i myślał o ludziach, którzy przed laty patrzyli na ten sam krajobraz, ale z przerażeniem, nie z ciekawością.

W Łucku, na dworcu, czekał na niego starszy mężczyzna o siwych włosach i zmęczonych oczach. Nazywał się Ołeksandr i był historykiem z miejscowego uniwersytetu.

— Pan Marek? — zapytał, podchodząc. — Dostałem pana e-mail. Proszę, chodźmy do kawiarni. Opowiem panu, co wiem.

---
## III. PUNKT ZWROTNY

Kawiarnia w Łucku była mała, przytulna, pachniała kawą i ciastkami. Ołeksandr zamówił herbatę i przez chwilę patrzył na Marka w milczeniu.

— Pan szuka prawdy o Wołyniu? — zapytał w końcu.

— Szukam odpowiedzi na pytanie, kim był człowiek, który napisał ten list. — Marek położył na stole kopię. — Czy pan wie, kim on jest?

Ołeksandr wziął list i przeczytał go uważnie. Potem odłożył go na stół i spojrzał na Marka z mieszaniną smutku i zrozumienia.

— Znam to nazwisko. To był mój dziadek.

Marek poczuł, że robi mu się zimno.

— Pański dziadek?

— Tak. Nazywał się Iwan. Był chłopem z wioski pod Łuckiem. Kiedy wybuchła wojna, został wcielony do UPA. Nie chciał, ale nie miał wyboru. Grozili mu, że jeśli nie pójdzie, zabiją jego rodzinę. — Ołeksandr przerwał, popijając herbatę. — Mój dziadek nigdy nie mówił o wojnie. Dopiero pod koniec życia, kiedy już był stary i chory, opowiedział mi o tym, co się działo. Płakał, kiedy mówił. Mówił, że widział rzeczy, których nie zapomni do końca życia. I że nigdy nie wybaczy sobie tego, że nie zrobił nic, żeby temu zapobiec.

Marek milczał. W jego głowie pojawiło się wspomnienie dziadka, który też nigdy nie mówił o wojnie. I nagle zrozumiał, że obaj dziadkowie nosili w sobie ten sam ciężar – ciężar wspomnień, których nie potrafili wyrzucić z siebie.

— Co się stało z pańskim dziadkiem? — zapytał w końcu.

— Przeżył wojnę. Ale nie przeżył tego, co zobaczył. — Ołeksandr spojrzał na niego z bólem. — Po wojnie nigdy nie wrócił do normalnego życia. Cały czas myślał o tych, którzy zginęli. O Polakach, o Ukraińcach, o wszystkich, którzy stracili życie w tym szaleństwie. I umarł z poczuciem winy, że nie zrobił nic, żeby ich uratować.

---
## IV. ZAKOŃCZENIE

Rok później Marek wrócił do Polski. Miał ze sobą notatki, wspomnienia i historię, która zmieniła jego spojrzenie na świat. Wiedział już, że nie ma prostych odpowiedzi na pytanie o Wołyń. Że zarówno Polacy, jak i Ukraińcy mieli swoje krzywdy, swoje traumy, swoje historie, które trudno pogodzić.

Ale wiedział też coś innego – że pamięć nie musi być narzędziem podziału. Może być mostem.

Usiadł przy biurku i otworzył notatnik. Na pierwszej stronie napisał:

_"Nie ma nic gorszego niż ofiary, które usiłują wybierać swoich własnych oprawców."_

Przez chwilę patrzył na te słowa. Potem zaczął pisać.

Opowiedział historię dwóch dziadków – polskiego i ukraińskiego, którzy nigdy się nie spotkali, ale nosili w sobie ten sam ból. Opowiedział o liście, który połączył dwie rodziny. Opowiedział o tym, że prawda o Wołyniu nie jest czarno-biała – że są w niej ofiary i sprawcy, ale też ludzie, którzy zostali zmuszeni do rzeczy, których nie chcieli robić.

Na końcu napisał:

_"Pamięć o Wołyniu powinna nas łączyć, nie dzielić. Nie po to, żeby zapomnieć. Ale po to, żeby zrozumieć."_

Wysłał tekst do redakcji. Nie wiedział, czy zostanie opublikowany. Ale wiedział, że musiał go napisać.

Bo w końcu zrozumiał, że prawda o przeszłości nie jest tylko historią. Jest także odpowiedzialnością.

---
## V. EPILOG

Kilka miesięcy później Marek otrzymał list z Ukrainy. Koperta była zaadresowana odręcznie, bez nadawcy. Otworzył ją i przeczytał:

_"Panie Marku, przeczytałem pana artykuł. Dziękuję, że pan to napisał. Mój dziadek też nigdy nie mówił o wojnie. Myślałem, że to dlatego, że nie chciał pamiętać. Ale teraz wiem – on pamiętał aż za dobrze. Dziękuję, że pokazał pan, że nawet w najgorszych czasach można zachować człowieczeństwo."_

Marek odłożył list i spojrzał przez okno. Na dworze świeciło słońce, a on czuł, że w końcu zrobił coś, co miało znaczenie.

Nie zmienił przeszłości. Ale pomógł innym zrozumieć, że przeszłość nie musi być ciężarem, który nas przygniata. Może być lekcją, która nas uczy.

Wstał, wziął płaszcz i wyszedł z domu. Przed nim było wiele pytań, na które nie znał odpowiedzi. Ale wiedział, że będzie ich szukał.

Bo prawda zawsze zasługuje na to, żeby ją poznać.

---
**KONIEC**
