**Czterech w łódce**

Tomek obudził się o piątej rano, jak zawsze. Przez lata pracy w redakcji sportowej przyzwyczaił się do wczesnego wstawania – mecze, składy, kontuzje, wszystko działo się przed śniadaniem. Ale dziś nie obudził go dźwięk telefonu ani budzik. Obudziła go cisza. Ta specyficzna cisza poniedziałkowego poranka, kiedy wiesz, że coś się zmieniło, tylko jeszcze nie wiesz co.

Sięgnął po telefon. Na ekranie powiadomienie z Google Alert – nazwisko, które wpisał lata temu i nigdy nie usunął. „Kanał Sportowy publikuje wyniki za 2025 rok”. Otworzył link i przez chwilę po prostu patrzył na cyfry.

Dziewięć i dziewięć dziesiątych miliona przychodu. Trzysta tysięcy straty. Spadek o jedną trzecią rok do roku.

Odłożył telefon na kołdrę i spojrzał w sufit. Pamiętał dokładnie ten dzień, prawie sześć lat temu, kiedy siedzieli we czterech w domku na Mazurach – on, Krzysiek, Mateusz i Michał – i na serwetce rozrysowywali strukturę udziałów. Wszyscy po równo. Sprawiedliwie. Bo przecież co mogło pójść nie tak? Każdy miał po dwadzieścia pięć procent, każdy miał głos, każdy miał tę samą wizję – zbudować największy kanał sportowy na polskim YouTube.

„Sprawiedliwie” – pomyślał teraz, patrząc w sufit. – „To słowo powinno być przekreślone w każdym słowniku biznesu.”

Wstał, zrobił kawę, usiadł przy biurku. Na laptopie wciąż miał otwartą stronę z wynikami. Obok niej wyskoczyło mu powiadomienie z Twittera – Krzysiek Stanowski pochwalił się właśnie, że Kanał Zero przekroczył dwa miliardy wyświetleń lifetime i że z samego Adsensa wygenerował dwadzieścia dwa i pół miliona złotych. Więcej, niż cały Kanał Sportowy zarobił przez rok.

Tomek zaśmiał się gorzko. Otworzył szufladę biurka i wyciągnął starą, pożółkłą już serwetkę. Tę samą, na której rysowali wtedy strukturę spółki. „KS – udziały: 4 x 25%”. Pod spodem dopisek Krzyśka: „Albo wszyscy, albo nikt.”

---
Sześć lat wcześniej, domek na Mazurach, weekend majowy.

Siedzieli na tarasie, pili piwo i gadali o przyszłości. Krzysiek – wizjoner, człowiek który widział dalej niż ktokolwiek inny. Mateusz – dziennikarz z największym ego, jakie Tomek kiedykolwiek widział, ale też z nieprawdopodobnym wyczuciem tematu. Michał – stateczny, rozważny, ten który zawsze mówił „poczekajmy, przemyślmy”. I on sam – czwarty, najmniej znany, ale za to z głową do liczb i organizacji.

– Słuchajcie – mówił Krzysiek, rysując na serwetce – zakładamy spółkę. Każdy ma po równo. Żaden z nas nie jest ważniejszy od drugiego. Wszyscy ciągniemy ten wózek i wszyscy dzielimy się zyskiem.

Tomek pamiętał, że już wtedy coś mu nie grało. Nie to, że nie ufał chłopakom – ufał. Ale widział, jak różne mają podejścia do pracy, jak różne mają potrzeby finansowe, jak różne mają pomysły na życie. Krzysiek był już wtedy majętny po sprzedaży Weszło. Mateusz dorabiał się na boku. Michał miał oszczędności. A on, Tomek, miał kredyt na mieszkanie i dwójkę dzieci.

– A co jeśli komuś będzie zależeć bardziej niż innym? – zapytał wtedy.

Krzysiek machnął ręką.

– To niemożliwe. Wszyscy w to wierzymy.

Tomek pociągnął łyk piwa i nic nie powiedział. Ale w duchu pomyślał, że „wiara” to nie jest dobra podstawa do budowania spółki.

---
Cztery lata później, Warszawa, biuro Kanału Sportowego.

Siedzieli w sali konferencyjnej – tej samej, w której nagrywali pierwsze programy, gdy jeszcze wszystko pachniało świeżością i sukcesem. Na stole leżał wydruk z wynikami za ostatni kwartał. Było dobrze. Bardzo dobrze. Przychody rosły, subskrypcje rosły, wszystko rosło.

Ale atmosfera była gęsta jak przed burzą.

– Ja chcę rozwijać kanał dalej – mówił Krzysiek, stukając długopisem w blat. – Więcej formatów, więcej ludzi, więcej wszystkiego. Mamy momentum. Musimy to wykorzystać.

– A ja uważam, że powinniśmy się skupić na tym, co mamy – odpowiadał Michał. – Nie możemy się rozdrabniać. Jak zrobimy za dużo rzeczy naraz, to wszystko padnie.

Mateusz milczał. Zawsze milczał, kiedy nie mógł postawić na swoim. A Tomek liczył w głowie – ile będzie kosztować nowy sprzęt, ilu ludzi trzeba zatrudnić, jaki to będzie miało wpływ na ich osobiste wypłaty. Bo on, w przeciwieństwie do Krzyśka, nie miał poduszki finansowej z poprzednich biznesów.

– To może zagłosujmy – zaproponował ktoś.

I zagłosowali. Dwa do dwóch. Remis.

Krzysiek spojrzał na Tomka z czymś, co wyglądało na rozczarowanie.

– Myślałem, że ty to zrozumiesz – powiedział.

A Tomek chciał odpowiedzieć: „Ja to rozumiem. Ale nie stać mnie na ryzyko, na które ciebie stać.” Nie powiedział tego. Zamiast tego wyszedł z sali i zadzwonił do żony.

– Jak tam? – zapytała.

– Chyba zaczynam rozumieć, dlaczego wspólnicy się rozstają – odpowiedział.

---
Dwa lata później, sąd rejestrowy, wypis z KRS.

Tomek stał przed urzędniczką i składał wniosek o wykreślenie go ze spółki. Był trzecim, który odchodził. Pierwszy był Michał – zmęczony ciągłymi awanturami, powiedział że „nie po to zakładał kanał sportowy, żeby codziennie walczyć z kolegami”. Drugi był on, Tomek – bo zrozumiał, że spółka, w której nikt nie ma większości, a każdy ma takie samo ego, to nie jest spółka, tylko pole minowe.

Został tylko Krzysiek i Mateusz. Dwa największe ego w jednym pokoju. Jak dwie czarne dziury, które nie mogą istnieć obok siebie, bo w końcu jedna wchłonie drugą.

I wchłonęła. Krzysiek odszedł, założył Kanał Zero, a Mateusz został z kanałem, który powoli, nieubłaganie zaczął tracić widzów, przychody, znaczenie.

Tomek patrzył teraz na wyniki za 2025 rok i myślał o tym, co powiedział wtedy, przed laty, na Mazurach: „A co jeśli komuś będzie zależeć bardziej niż innym?”. Nikt go nie słuchał. Nikt nie chciał słuchać. Bo wizja była zbyt piękna, zbyt pociągająca, zbyt sprawiedliwa.

A przecież biznes nie jest od sprawiedliwości. Biznes jest od rezultatów.

---
Siedział przy biurku, przeglądając dalej. Meczyki – kanał, który zaczynał jako mały projekt Sebastiana Felknera – właśnie przegonił Kanał Sportowy pod względem oglądalności. Tomek znał Sebastiana. Kiedyś, na jakiejś konferencji branżowej, pili razem kawę i Sebastian powiedział mu coś, co wtedy zabrzmiało jak herezja:

– Ja nie biorę wspólników. Biorę pracowników. I daję im takie warunki, że pracują jak wspólnicy, ale nie mają prawa głosu, kiedy trzeba podjąć decyzję.

Tomek wtedy pomyślał, że to zimne, wyrachowane, korporacyjne. A teraz patrzył na wyniki meczyków – rosnące, stabilne, bez wewnętrznych wojen i publicznych rozstań – i myślał, że może jednak Sebastian miał rację.

---
Przypomniał sobie jeszcze jedną historię. Kilka tygodni temu czytał o spółce mPay. Też kiedyś była na fali, też miała wielkie plany – stablecoin, rewolucja płatności, „lepsze niż Blik”. Akcje leciały w górę, naganiacze zacierali ręce. A potem KNF cofnął im licencję. Akcje spadły o połowę w jeden dzień. Kolejna spółka, kolejny upadek, kolejny dowód na to, że fundamenty – a nie wizje – decydują o przetrwaniu.

„Ciekawe” – pomyślał Tomek – „ilu inwestorów mPay słuchało tych wszystkich wizji i straciło oszczędności życia. I ilu z nich myślało, że skoro tak wielu mówi o tym pozytywnie, to musi być bezpieczne.”

Tak samo jak oni wszyscy myśleli o Kanale Sportowym. Że skoro jest ich czterech, skoro wszyscy wierzą, skoro wszystko jest sprawiedliwie podzielone, to musi się udać.

---
Zamknął laptopa. Za oknem wstawał dzień – szary, mglisty, poniedziałkowy. Spojrzał na serwetkę w dłoni i przez chwilę miał ochotę ją podrzeć. Ale nie zrobił tego. Schował ją z powrotem do szuflady, pod stos dokumentów, razem z innymi pamiątkami po tamtym czasie.

Potem sięgnął po telefon i napisał do Krzyśka. Nie rozmawiali od miesięcy – nie dlatego, że się pokłócili, tylko dlatego, że życie potoczyło się różnymi torami. Ale dziś, po przeczytaniu tych wszystkich wyników, poczuł potrzebę, żeby się odezwać.

„Widziałem wyniki. Przykro mi, że tak wyszło. Ale patrząc z perspektywy czasu – to nie mogło się udać. Czterech facetów z tymi samymi kompetencjami, tym samym ego i różnymi portfelami. To był tykająca bomba.”

Odpowiedź przyszła po kilku minutach.

„Wiem. Też o tym myślałem. Wiesz co jest najgorsze? Że ja to wszystko widziałem od początku. Tylko nie chciałem w to uwierzyć. Bo wizja była zbyt piękna.”

Tomek uśmiechnął się smutno. Dokładnie to samo pomyślał wtedy, na Mazurach, kiedy patrzył jak Krzysiek rysuje cztery równe kawałki tortu na serwetce.

„Następnym razem” – odpisał – „może po prostu jeden niech rysuje, a reszta niech zadaje pytania.”

„Następnym razem” – odpisał Krzysiek – „nie będzie wspólników.”

Tomek odłożył telefon i spojrzał za okno. Mgła powoli opadała, odsłaniając dachy warszawskich bloków. Gdzieś tam, w biurowcu na drugim końcu miasta, Mateusz pewnie już siedział nad strategią na kolejny kwartał. Gdzieś indziej Sebastian Felkner otwierał poranne statystyki meczyków – rosnące, jak zawsze. A gdzieś jeszcze dalej Krzysiek planował kolejną wielką rzecz, sam, bez wspólników, bez głosowań, bez remisów dwa-dwa.

A on, Tomek, siedział w domu, pił zimną już kawę i myślał, że czasem największą wartością, jaką wynosisz z upadku, nie są pieniądze ani kontakty, ani doświadczenie. Tylko świadomość, co poszło nie tak. I że następnym razem – jeśli w ogóle będzie następny raz – nie powtórzysz tego samego błędu.

Chociaż pewnie powtórzysz. Bo biznes, tak samo jak życie, nie daje gwarancji. Daje tylko lekcje.

A lekcja numer jeden brzmiała: nigdy nie dziel firmy na cztery równe części, jeśli nie jesteś gotów na to, że kiedyś dwie z nich zagłosują przeciwko tobie.

Schował serwetkę głębiej do szuflady i poszedł zrobić sobie świeżą kawę.

**KONIEC**
