**GŁOSY Z ZIEMI**

Tadeusz Jędrzejowski obudził się o czwartej nad ranem. Nie dlatego, że chciał – tak po prostu działało jego ciało po dwudziestu latach pracy w szpitalu. Budzik był zbędny, organizm wiedział, że za dwie godziny zaczyna się dyżur, a on wciąż nie dokończył raportu, który wisiał nad nim od tygodnia.

Przetarł twarz i spojrzał w sufit. Mieszkanie było ciche. Żona odeszła trzy lata temu, dzieci wyjechały za granicę. Został tylko on, stary dom na przedmieściach i praca, która wciągała go jak ruchome piaski.

Wstał, zaparzył kawę i usiadł przy kuchennym stole. Przed nim leżała teczka – gruba, pełna wydruków, notatek, kopii umów. Pracował nad nią od miesięcy, w tajemnicy przed wszystkimi. Wiedział, że jeśli ktoś się o niej dowie, straci wszystko. A jednak nie mógł przestać.

Bo w tej teczce były liczby, które nie dawały mu spać.

Nazwiska lekarzy, którzy podpisywali kontrakty na trzy etaty jednocześnie. Godziny pracy, które przekraczały fizyczne możliwości człowieka. Listy pacjentów, którzy trafiali na zabiegi poza kolejką – za pieniądze, za znajomości, za uśmiech w odpowiednim miejscu. I wreszcie – jego własne nazwisko, które pojawiło się na dokumentach, o których istnieniu nie miał pojęcia.

Ktoś fałszował jego podpisy. Ktoś w jego imieniu odbierał wynagrodzenie za dyżury, których nigdy nie pełnił.

Zamknął teczkę i wstał od stołu. Za oknem zaczynało świtać, niebo nad Warszawą przybierało kolor bladoszary, jakby ktoś rozcieńczył je wodą. Wypił kawę do dna i włożył garnitur. Dzisiaj miał złożyć zeznania w prokuraturze.

Wiedział, co go czeka. Media, politycy, środowisko lekarskie. Ludzie, którzy go zniszczą, zanim zdąży powiedzieć, co widział. Ale nie miał wyboru.

Kiedy wychodził z domu, zatrzymał się na chwilę przed lustrem w przedpokoju. Miał sześćdziesiąt dwa lata, siwe włosy, oczy podkrążone od bezsennych nocy. Wyglądał jak ktoś, kto przegrał, zanim zaczął walczyć.

– Idziesz w to – powiedział do swojego odbicia. – Nie ma odwrotu.

I wyszedł.
