**БИТВА, КТОРУ НЕ ПРИИМАЈЕШ**

Беркас обудил се је о петој рано, хот меч имєл је допрва о десетој. Всегда так дєлал је прєд важными играми — вставал је, варил каву, садал се прєд компјутером и прєходил в мыслах все можливе сценарије. Днес была купова фаза Мистровств Пољскы. Једна сто двадесет осма финала. Противник — Игнус, играч, с кторым се сретал уже три разы и ни разу не прєграл.

Але статистика не имєла значења. В Хероес 3 всака игра была особна хисторија.

О десетој трансмисија начела се. На чатє Тwитцха поздравили го знајеми ницки — стали посєтители, ктори гледали всакы јего меч. Коментатори, Wалерин Бизоноw и Пąцзек, уже се разгоревали.

– Беркас против Игнус. Х3ДМка. Шаблон, кторы једни љубет, ини ненавидет. Волны почеток, много рєшениј, кторе трєба пријети уже од првој туры.

Беркас не слушал. Средоточал се на екранє. За осемсто злата купил је реда — првого помочного хероја — и чекал на развој ситуације. Игнус равно бановал хероје. Xи, Моандор — двє најлєпше некроманткы. Остали су Септиенна, Клавиус и Нагасз.

– Игнус бере Клавиуса — рєче Пąцзек с легкым удивјењем. — То јест смєлы выбор. Клавиус даје злато, але не имаје некромантије. Трєба буде играти иначе.

Беркас усмєхнул се под носом. Сам взел је Септиенну — руны, мєсто Булwарк, можност игры под магију земји. Љубил је ту херојку. Не была најсилнєјша, але давала флексибилност. А флексибилност в Х3ДМкє значила је вече неж сурова сила.

Прве туры миновале спокојно. Оба играчи будовали економију, подбивали рудники, сбирали суровины. Беркас поставил гилдију магов в првы дењ — ход, кторы коментатори тутчас подхватили.

– Гилдија даы оне. То јест ризико, але ако Беркас попадне на одговарјајуче заклєтја, може му то дати прєдност в половинє игры.

В тој час Игнус поставил Скелеторňу. Без некромантије на стартовом хероју мусил је опирати се на будовы, да бы сбирати армију. На Х3ДМкє то могло работати, ако темпо было одговарјајуче.

Але потом стало се нєчто, что рєшило о цєлом мечу.

Игнус вступил в битву, ктору не смєл пријети.

Беркас набљудал то с недоверијем. Игнус имєл двадесет три скелета и двадесет једну зјаву — за мало, да бы безпечно бити стражнике. Але вступил. И изгубил девет скелетов в једној потычкє. Девет. На том етапє игры то была катастрофа.

– Не употрєбил магичној стрєлкы — рєче тихо Беркас до себе. — Могел то вычистити, але не употрєбил.

Коментатори такоже то замєтили. Wалерин Бизоноw не скривал удивјења: „То је погрєшка. Чиста погрєшка. Те скелеты будут јему недоставати чрєз цєлу другу туру".

И правда. Когда пришла фаза развоја, Беркас имєл уже сто двадесет скелетов и консерваториј грифов на хоризонтє. Игнус једва добил до осемдесет. А потом разлика начела расти. Сто четрдесет до двухсто. Двєсто до трехсто.

В једном моментє Беркас погледнул на статистику противника и увидєл нєчто, что сдєлало, же срце забило му быстрєје. Игнус имєл трєх леарнинговцев в крчмє. Трєх. То был јацкпот, на кторы всакы играч-некро чекал чрєз цєлы турнир. Але Игнус не успєл их выкупити. Уже не имєл злата.

– Кдыбы не та битва на почетку... — мрукнул Беркас.

Не докончил. Ведєл, же в Хероес нема „кдыбы". Всако рєшење было конечно. Всакы изгублены скелет, всака неупотрєбљена стрєлка, всака секунда колебања — все то сложило се на резултат.

Клучовы момент наступил в третјеј турє. Беркас имєл двєсто деветдесет три улєпшене скелети. Игнус — мало мење сто четрдесет. Когда армије стале су против друг друга, оба ведєли, же то буде рєшајуче столкновење.

Беркас вргел је Стоне Скин на своје скелеты — плус тринадсет до обраны. Игнус пробовал контратаковати с магијеју, але без некромантије на высоком уровњу не имєл шанс. Скелеты Беркаса прєжили прву волну атака и одговорили унишчењем.

В послєдњој турє битвы Беркас жертвовал титана — целово, да бы добити темпо — и атаковал главну армију Игнуса. Јего скелеты падли все, але прєде неж изгинули, забили анђела противника. А потом вступиле слєдујуче јединице. И было је по всем.

Игнус се предал. Беркас оддехнул.

Вечером, когда трансмисија уже се закончила и чат утихл, Беркас седєл прєд изгасеным монитором и мыслил о том, что равно се стало. Не о побєђи — та была важна, але не најважњејша. Мыслил о Игнусє. О том, же једно рєшење — једна битва, ктору не смєл пријети — коштовало го цєлы меч.

„Всакы ход имаје значење" — говарил му кдыси тренер. „В Хероес, так како в житју, нема неважных рєшениј. Сут једино таке, кторе приимајеш, и таке, кторых не приимајеш. И обоје могут те уништити".

Беркас встал од стола. Заутра чекал го слєдујучи меч. Слєдујучи противник. Слєдујуче рєшења.

Але днес, на хвилу, дозволил је собє нєчто, на что рєдко собє дозвољал. На задовољење. Бо выиграл не потому, же имєл лєпших херојев. Не потому, же имєл вече шчестја. Выиграл, бо приимал лєпше рєшења. И то было нєчто, что никто не могел му однети.

Погледнул на пусты екран. За окном падал је мрак. В кухњи чекала хладна кава, ктору не допил прєд мечом. Пришел к окну и погледнул на улицу — обычну, тиху, варшавску улицу, по кторој прохаживали се људи, не знајучи ничего о битвах, кторе се водиле в цифровом свєту.

А потом вратил се до компјутера и начел приправјати се до заутра.
