**Dzień z reszty życia**

Marta obudziła się pierwsza, jak zawsze. Leżała chwilę nieruchomo, wpatrując się w sufit i słuchając oddechu Darka – równego, spokojnego, jakby nic złego nie działo się między nimi od miesięcy. A może już lat. Przez szparę w zasłonach wlewało się szare, listopadowe światło. Za oknem padał deszcz.

Nie chciało jej się wstawać. Nie dlatego, że była zmęczona – spała osiem godzin – ale dlatego, że dzień, który miał się zaraz zacząć, był dokładnie taki sam jak poprzedni. I poprzedni. I ten przed nim. Kawa, śniadanie, milczenie przy stole, potem ona do pracy, on do pracy, wieczorem serial, podczas którego oboje patrzyli w ekran, ale żadne nie pamiętało potem, o czym był odcinek. I tak w kółko. Harmonia, dysharmonia, tylko że bez naprawy.

W kuchni nastawiła ekspres i wyjęła jajka z lodówki. Darek zszedł na dół kilka minut później – w dresie, z włosami w nieładzie, z telefonem w dłoni. Nawet nie spojrzał w jej stronę.

– Znowu nie zakręciłeś pasty po umyciu zębów – powiedziała, nie odwracając się od kuchenki.

Cisza. Potem westchnienie.

– Przestań, Marta. Znowu się czepiasz.

– Nie czepiam się. Po prostu mówię.

– Cały czas tylko mówisz. – Usiadł przy stole, nie podnosząc wzroku znad telefonu. – Pasta, naczynia, śmieci. Jak nie to, to tamto. Igły z wideł.

Marta zacisnęła palce na łopatce. _Igły z wideł._ Znała to zdanie. Słyszała je setki razy w różnych wersjach. _Przesadzasz. Znowu wymyślasz. Daj spokój._ Za każdym razem czuła, jak coś w niej gaśnie – ta mała iskra nadziei, że może tym razem on usłyszy. Że może tym razem powie: _Masz rację, przepraszam, porozmawiajmy._ Ale on nigdy tak nie mówił.

– Nie chodzi o pastę – powiedziała cicho.

– A o co? – Podniósł głowę. W jego oczach nie było gniewu. Było coś gorszego – zmęczenie. Nie nią, tylko całą tą sytuacją. Nimi.

– O to, że ty nawet nie próbujesz.

– Czego?

– Nas.

Położył telefon na stole ekranem do dołu. Ten gest – zrobiony powoli, niemal teatralnie – oznaczał, że teraz ona ma jego pełną uwagę, ale nie dlatego, że jej słuchał. Dlatego, że miała pretensje. Znowu.

– Marta, o co ci chodzi? – zapytał tonem, który doskonale znała. Tym samym, którego używał, gdy szefowa zrzucała na niego dodatkowy projekt w piątek o szesnastej. Zmęczony, pobłażliwy, ledwie maskujący irytację.

– O nic. – Odwróciła się do kuchenki. Jajecznica skwierczała na patelni. – Już o nic.

I wtedy, dokładnie w tej chwili, przypomniała sobie podcast, którego słuchała wczoraj w samochodzie. Dwie kobiety rozmawiały o związkach na zakręcie. Jedna z nich – Natalia, autorka książek – powiedziała coś, co utkwiło Marcie w głowie. _Metoda „zamiast narzekać, odpowiedzialność weźmy”._ Brzmiało jak zaklęcie. Albo jak wyrok.

Wyłączyła gaz. Odwróciła się do Darka.

– Chcę ci coś powiedzieć.

– No mów. – Wzruszył ramionami.

– Kiedy mówię ci, że coś mi przeszkadza – na przykład ta pasta, te naczynia, cokolwiek – a ty odpowiadasz „przestań, znowu się czepiasz”, to ja się źle czuję. Bardzo źle. I nie chodzi o to, że ty nie zakręcasz pasty. Chodzi o to, że ty za każdym razem, gdy mówię o tym, co mnie boli, ty to umniejszasz. Mówisz, że przesadzam. Że wymyślam. I ja nie chcę już o tym mówić. Nie chcę narzekać, nie chcę cię dręczyć. Ale chcę, żebyś wiedział jedno.

Zawahała się. Serce waliło jej tak mocno, że czuła je w skroniach. Darek patrzył na nią – po raz pierwszy od dawna z czymś, co przypominało czujność.

– Jaką? – zapytał.

– Nie jestem w stanie dłużej tak funkcjonować. Gdy ty tak reagujesz na to, co mówię. I przestanę już na to narzekać. Nie będę ci przypominać, że rani mnie twoje „przestań”. Ale to, co ty zrobisz z tą informacją – to będzie dla mnie znak. Czy ja dalej chcę tu być.

Zapadła cisza. Taka, jakiej jeszcze między nimi nie było. Nie gniewna, nie pełna fochu. Po prostu ciężka od znaczenia.

Darek przez chwilę nic nie mówił. Jego twarz przeszła przez kilka stadiów – zaskoczenie, irytację, coś na kształt niepewności. Potem wstał.

– Idę się ubrać – powiedział.

I wyszedł.

Marta stała przy kuchence, wpatrując się w drzwi, które zamknęły się za nim z cichym kliknięciem. Jajecznica wystygła. Ona też czuła się wystygła – ale nie w ten zły sposób. Nie tak, jak wtedy, gdy gasła w niej iskra. Raczej jak ktoś, kto wreszcie przestał walić głową w ścianę.

Nie wiedziała, co zrobi Darek. Może za godzinę wróci, może powie „przepraszam, nie wiedziałem, że to dla ciebie takie ważne”. A może za tydzień znowu rzuci „przestań, znowu się czepiasz” i wtedy ona będzie musiała zrobić to, co zapowiedziała.

Ale po raz pierwszy od bardzo dawna nie czuła się bezsilna. Bo zrobiła coś inaczej niż zwykle. Nie nakręciła kolejnej awantury. Nie powiedziała „musimy porozmawiać” tonem, który od razu stawiał go w pozycji obronnej. Po prostu postawiła granicę. I dała mu wybór.

Podeszła do stołu. Jego telefon wciąż leżał ekranem do dołu. Obok niego – pusty kubek po kawie, okruszki z wczorajszej kolacji, serwetka zgnieciona w kulkę. Nie sprzątnęła. Zostawiła tak, jak było.

Wzięła swój kubek, usiadła przy oknie i patrzyła, jak deszcz zacina o szybę. Gdzieś w domu skrzypnęły drzwi – Darek krzątał się na górze. Za chwilę zejdzie. Może powie, że jest mu przykro. Może powie, że ona dramatyzuje. A może nic nie powie, tylko weźmie kluczyki i wyjdzie do pracy, jak zawsze.

Cokolwiek zrobi, ona już wie. _Dzisiaj zaczyna się kolejny dzień z reszty jej życia._ I to od niej zależy, jak go przeżyje.

**KONIEC**
