**ⰕⰀⰊⰂⰀⰐ**

Ⱌⱈⰵⱀ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱄⱅⰰⱀⱆⰾⰰ ⱂⱃⱑⰴ ⰰⰲⱅⱁⰿⰰⱅⰹⱍⱀⱁⰺⱆ ⰱⱃⰰⰿⰽⱁⰺⱆ ⱀⰰ ⰾⰵⱅⰹⱎⱍⱆ ⰲ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⱆ ⱀⰰⰴ Ⰿⰵⱀⱁⰿ. Ⰹⰿⱑⰾⰰ ⰸⰰ ⱄⱁⰱⱁⰺⱆ ⰴⱁⰾⰳⱐ ⰾⰵⱅ ⰹⰸ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⰰ, ⱂⱃⱑⰴ ⱄⱁⰱⱁⰺⱆ Ⰽⱀⰹⰶⱀⱐ ⰺⰰⱃⰿⰰⱃⰽ ⰲ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⱆ – ⰺⰵⰴⱀⱁ ⰹⰸ ⱀⰰⰺⰲⰰⰶⱀⰵⰺⱎⰹⱈ ⱄⱁⰱⱐⱅⰹⰺ ⰲ ⰺⰵⰺ ⱂⱃⱁⱇⰵⱄⰹⱁⱀⰰⰾⱀⱁⰿ ⰶⰹⰲⱁⱅⱆ. Ⰱⱐⰾⰰ ⰹⰸⰴⰰⱅⰵⱙⰽⱁⰺⱆ, ⱂⱃⰹⰲⰵⰸⰾⰰ ⰲ ⱍⰵⰿⱁⰴⰰⱀⱑ ⰽⰰⱅⰰⰾⱁⰳⱐ, ⱂⱃⱁⰱⱐ ⰽⱀⰹⰳ, ⰲⰹⰸⰹⱅⰽⱐ. Ⰹ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ.

Ⰸⰾⰰⱅⰵ ⰾⰹⱅⰵⱃⱐ ⱀⰰ ⰱⱁⱃⰴⱁⰲⱁⰺ ⱁⰱⰾⱁⰶⰽⱑ: ⰕⰀⰉWⰀⰐ.

Ⱂⱃⰹłⱁżⰹⰾⰰ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰽ ⱍⰹⱅⰰⰾⱀⰹⰽⱆ. Ⰱⱃⰰⰿⰽⰰ ⰱⰾⰹⱄⱀⱆⰾⰰ ⰸⰵⰾⰵⱀⱐⰿ ⱄⰲⱑⱅⰾⱁⰿ – ⱄⰽⰰⱀⰵⱃ ⰾⰹⱌⰰ ⱂⱁⰸⱀⰰⰾ ⰺⱆ, ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰹ ⱄⰵ ⰴⰲⰵⱃⰹⱌⰵ. Ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾⰰ ⰽⱃⱁⰽ ⱀⰰⱂⱃⱑⰴ. Ⰹ ⱅⱁⰳⰴⰰ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ ⰸⰰⰿⱃⰸⱀⱆⰾ.

Ⱍⱃⰲⰵⱀⱁ ⱄⰲⱑⱅⰾⱁ. Ⰸⰲⱆⰽ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰸⰲⱆⱍⰰⰾ ⰽⰰⰽⱁ ⱂⱃⰵⰴⱁⱄⱅⱃⰵⰶⰵⱘⰵ. Ⰴⰲⰵⱃⰹⱌⰵ ⱄⰵ ⱀⰵ ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰵ, ⰰⰾⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⱘⰵⰺⱆ ⱂⱁⰺⰰⰲⰹⰾ ⱄⰵ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ ⰲ ⱅⰵⰿⱀⱁⱄⰹⱘⰵⰿ ⰿⱆⱀⰴⱆⱃⱆ.

– Ⱂⱃⱁⱎⱆ ⰸⰰ ⰿⱀⱁⰺⱆ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱀⰵ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⰾⰰ. Ⰲⰵⰴⰺ ⱁⱀⰰ ⰹⰿⱑⰾⰰ ⰲⱄⰵ ⰲ ⱂⱁⱃⰺⰰⰴⰽⱆ – ⰱⰹⱁⰿⰵⱅⱃⰹⱍⱀⱐ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ, ⰲⰰⰶⰵⱍⱆ ⰲⰹⰸⱆ, ⱂⱁⰲⱃⰰⱅⱀⰵ ⰱⰹⰾⰵⱅⱐ. Ⱄⰰⰿⱁ ⱅⱁ, ⰶⰵ ⰱⱃⰰⰿⰽⰰ ⱀⰵ ⱂⱃⱁⱂⱆⱄⱅⰹⰾⰰ ⰺⰵⰺ ⰾⰹⱌⰵ. Ⰰ ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⰱⱃⰰⰿⰽⰰ – ⰿⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⰱⱐⰾ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱘⱆ ⰹ ⰲⰹⰴⱑⰾ ⱀⰵⰽⱁⰳⱁ, ⰽⰹⰿ ⱁⱀⰰ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰰ.

Ⰲ ⰿⰰⰾⱁⰺ, ⰱⰵⰸⱁⰽⱁⱀⱀⱁⰺ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱑ ⱄⱑⰾⰰ ⱀⰰ ⱂⰾⰰⱄⱅⰹⰽⱁⰲⱁⰿ ⱄⱅⱆⰾⱆ. Ⱂⱃⱑⰴ ⱘⰵⰺⱆ ⱄⱅⱁⰺⰰⰾⰹ ⰴⰲⰰ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃⰰ. Ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰹⰸ ⱀⰹⱈ ⰴⱃⰶⰰⰾ ⰺⰵⰺ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰲ ⰴⰾⰰⱀⰹ ⰹ ⱂⱃⱑⰽⰾⰰⰴⰰⰾ ⰳⱁ ⱄ ⱄⱅⱃáⱀⰽⱐ ⱀⰰ ⱄⱅⱃáⱀⰽⱆ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰹⱄⰽⰰⰾ ⰲ ⱘⰵⰿ ⰴⰹⱃⱆ. Ⰴⱃⱆⰳⰹ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱘⱆ, ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱀⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⱆ ⰲ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅⱆ, ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰸⱀⱁⰲⱆ ⱀⰰ ⱘⱆ.

– Ⱅⱁ ⰲⱐ? – ⱄⱂⱐⱅⰰⰾ, ⱆⰽⰰⰸⱆⰺⱆⱍⰹ ⱀⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⱆ.

– Ⰴⰰ. Ⱅⱁ ⰺⰰ.

– Ⰹⱀⰰⱍⰵ ⰲⱐ ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰺⰵⱅⰵ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱂⱁⰿⱐⱄⰾⰹⰾⰰ ⱁ ⰸⱆⰱⱀⱁⰿ ⰰⱂⰰⱃⰰⱅⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾⰰ ⰴⰲⰰ ⰿⱑⱄⰵⱌⰰ ⱀⰰⰸⰰⰴ. Ⱁ ⱄⱅⱁⰿⰰⱅⱁⰾⱁⰳⰹⱍⱀⱐⱈ ⱂⱃⱁⱌⰵⰴⱆⱃⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾⰵ ⱀⰵⰿⱀⱁⰳⱁ ⱁⰱⰾⰹⰽ ⰺⰵⰺ ⱍⰵⱙⱆⱄⱅⰹ. Ⱁ ⱆⱅⱁⰿⰺⰵⱘⱆ ⱂⱁ ⰴⱁⰾⰳⱁⰿ ⰾⰵⱅⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⰴⱑⰾⰰⰾⱁ, ⰶⰵ ⰺⰵⰺ ⱁⱍⰹ ⱄⱆⱅ ⱀⰵⰿⱀⱁⰳⱁ ⰱⱁⱙⰵ ⱂⱃⰹⰶⰿⱆⱃⰵⱀⰵ ⱀⰵⰶ ⱀⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⰹ.

– Ⰹⰿⰰⰿ ⱁⱃⱅⱁⰴⱁⱀⱅⰹⱍⱀⱐ ⰰⱂⰰⱃⰰⱅ – ⱃⱑⰽⰾⰰ. – Ⰹ ⰱⱐⰾⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⱆ ⰸⱆⰱⱀⱁⰳⱁ ⰾⱑⰽⰰⱃⰺⰰ. Ⰿⱁⰺⰵ ⰾⰹⱌⰵ ⱄⰵ ⰿⰰⰾⱁ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾⱁ.

Ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ ⱀⰵ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾ. Ⱍⱃⱑⰸ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱘⱆ ⰲ ⰿⱁⰾⱍⰰⱘⱆ, ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱁⰱⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ ⰽⱁⰾⰵⰳⱆ ⰹ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⰾⰹ ⱁⱀⰹ ⱀⱑⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⱄⰾⱁⰲ ⱂⱁ ⱀⱑⰿⰵⱍⱄⰽⱐ. Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱀⰵ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⰾⰰ, ⰰⰾⰵ ⱂⱁⱍⱆⰾⰰ ⰲ ⰺⰹⱈ ⰳⰾⰰⱄⰰⱈ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⰺⱆ ⱁⰱⰵⰸⱂⱁⰽⱁⰺⰹⰾⱁ – ⱀⰵⱄⰹⰳⱆⱃⱀⱁⱄⱅ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱁⰿⰰⰾⱁ ⱂⱃⰵⱃⰰⱄⱅⰰⰾⰰ ⰲ ⱂⱁⰴⱁⰸⱃⰺⰵⱘⰵ.

– Ⰽⰹⰿ ⰲⱐ ⰸⰰⰹⱄⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅⰵ? – ⱄⱂⱐⱅⰰⰾ ⱀⰰⰳⰾⱁ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰹⰸ ⱀⰹⱈ.

– Ⰺⰰ ⰺⰵⱄⰿ Ⱌⱈⰵⱀ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ. Ⰺⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⰹⰸ Ⱅⰰⰺwⰰⱀⱆ.

– Ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ.

– Ⰺⰰ ⰺⰵⱄⰿ ⰹⰸ Ⱅⰰⰺwⰰⱀⱆ – ⱂⱁⰲⱅⱁⱃⰹⰾⰰ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱁ. – Ⰹⰿⰰⰿ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ Ⱅⰰⰺwⰰⱀⱆ.

– Ⰲⰰⱎ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰺⰵ ⱇⰰⰾⱎⰹⰲⱐ – ⱃⱑⰽⰾ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ. – Ⱀⱆⰿⰵⱃ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ ⰲ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⱑ. Ⰿⱐ ⱀⰵ ⰿⱁⰶⰵⰿⱁ ⰳⱁ ⱀⰰⰺⱅⰹ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱂⱁⱍⱆⰾⰰ, ⰽⰰⰽⱁ ⰺⰵⰺ ⱄⱃⱌⰵ ⱀⰰⱍⰹⱀⰰⰺⰵ ⰱⰹⱅⰹ ⰱⱐⱄⱅⱃⱑⰺⰵ. Ⱍⱃⱑⰸ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅ ⰿⱐⱄⰾⰹⰾⰰ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⰺⰵ ⱀⱑⰽⰰⰽⱐ ⰶⰰⱃⱅ, ⰶⰵ ⰸⰰ ⰿⰰⰾⱁ ⰽⱅⱁ ⰲⱀⰹⰴⰵ ⰹ ⱃⱑⰽⱀⰵ: "Ⱂⱁⰿⱐłⰽⰰ, ⰹⰸⰲⰹⱘⰰⰿⱁ." Ⰰⰾⰵ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⱎⰵⰾ. Ⰲⰿⱑⱄⱅⱁ ⱅⱁⰳⱁ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ ⱀⰰⱍⰵⰾ ⱂⱃⱑⰳⱙⰵⰴⰰⱅⰹ ⰺⰵⰺ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀ – ⱂⱁⱄⰾⰰⱘⰰ, ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⰵ, ⰽⱁⱀⱅⰰⰽⱅⱐ. Ⰳⰾⰵⰴⰰⰾ ⱀⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⰵ ⰺⰵⰺ ⱃⱁⰴⰹⱀⱐ, ⰺⰵⰺ ⰱⰹⱆⱃⰰ, ⰺⰵⰺ ⰽⱀⰹⰳ. Ⰹ ⱀⰵⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⱀⱁ ⰽⱃⱆⱅⰹⰾ ⰳⰾⰰⰲⱁⰺⱆ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰾ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⱅⰹ, ⰽⰹⰿ ⰺⰵ ⱅⰰ ⰶⰵⱀⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱄⱑⰴⱑⰾⰰ ⱂⱃⱑⰴ ⱀⰹⰿ.

– Ⰽⰹⰿ ⰲⱐ ⰸⰰⰹⱄⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅⰵ? – ⱄⱂⱐⱅⰰⰾ ⰸⱀⱁⰲⱆ. Ⱅⱆⱅⱁⰺ ⱃⰰⰸ ⰳⰾⰰⱄⱀⱑⰺⰵ. – Ⰸⰰ ⱍⱅⱁ ⰲⱐ ⱄⰺⱆⰴⰰ ⱂⱃⰹⰺⰵⱈⰰⰾⰹ?

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱂⱃⱁⰱⱁⰲⰰⰾⰰ ⱁⱈⱃⰰⱀⰹⱅⰹ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺ. Ⰲⱑⰴⱑⰾⰰ, ⰶⰵ ⰺⰵⰺ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰺⰵ ⰾⰵⰳⰰⰾⱀⱐ. Ⰲⱑⰴⱑⰾⰰ, ⰶⰵ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰹⰸⱂⱁⰾⱘⰰⰺⰵ ⰲⱄⰵ ⰽⱃⰹⱅⰵⱃⰹⰺⰵ ⰴⱃⰶⰰⰲⱐ – ⰹⰿⰰ ⱄⱅⰰⰾⱀⱆ ⱂⱁⱂⱆⰾⰰⱌⰹⰺⱆ, ⰲⰾⰰⱄⱅ ⰽⱁⱀⱅⱃⱁⰾⱆⰺⱆⱍⱆ ⱅⰵⱃⰹⱅⱁⱃⰹⰺ, ⱄⰲⱁⰺ ⱂⱃⰰⰲⱀⱐ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⱄⰲⱁⰺⱆ ⰰⱃⰿⰹⰺⱆ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅⱐ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⰹⰸⰱⱁⱃⱐ. Ⰲⱑⰴⱑⰾⰰ, ⰶⰵ ⰺⰵⰺ ⰽⱃⰰⰺ ⰺⰵ ⰴⰵⰿⱁⰽⱃⰰⱌⰹⰺⰰ, ⰲ ⱅⱁⰺ ⱍⰰⱄ ⰽⱁⰳⰴⰰ Ⰽⰹⱅⰰⰺ ⰺⰵ ⰽⱁⰿⱆⱀⰹⱄⱅⰹⱍⱀⱐ ⱃⰵⰶⰹⰿ. Ⰲⱑⰴⱑⰾⰰ, ⰶⰵ ⰿⰵⱛⱆ ⱀⰹⰿⰹ ⰾⰵⰶⰹ 140 ⰽⰹⰾⱁⰿⰵⱅⱃⱁⰲ ⱂⱃⱁⰾⰹⰲⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰺⰵ ⰸⰰⰺⰵⰴⱀⱁ ⰿⱁⱄⱅⱁⰿ ⰹ ⱂⱃⱁⱂⰰⱄⱅⰺⱆ.

Ⰰⰾⰵ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ ⰲ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⱆ ⱀⰵ ⱈⱍⰵⰾ ⱅⱁⰳⱁ ⱄⰾⱐⱎⰰⱅⰹ. Ⰴⱙⰰ ⱘⰵⰳⱁ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰱⱐⰾ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿⱁⰿ – ⱅⱁⱍⰽⱁⰺⱆ ⱀⰰ ⰿⰰⱂⱑ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱀⰵ ⱂⰰⱄⱁⰲⰰⰾⰰ ⰽ ⱀⰹⰽⰰⰽⱁⰿⱆ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⱆ. Ⰺⰵⰺ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰱⱐⰾ ⱇⰰⰾⱎⰹⰲⱐ, ⰱⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾ ⰲ ⱀⱑⰿⰵⱍⰽⱁⰺ ⰱⰰⰸⰹ ⰴⰰⱀⱐⱈ. Ⰰ ⰰⰽⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾ ⰲ ⰱⰰⰸⱑ, ⱅⱁ ⰸⱀⰰⱍⰹⰾⱁ, ⰶⰵ ⱁⱀⰰ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾⰰ. Ⰹⰾⰹ ⰶⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⰾⰰ ⰽⰰⰽⱁ ⱀⰵⰽⱅⱁ ⰹⱀⱐ – ⰽⰰⰽⱁ Ⰽⰹⱅⰰⰺⰽⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱆⰴⰰⰲⰰⰺⰵ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀⰽⱆ, ⰹⰾⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱑⰳⰾⰵⱌ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱆⰽⱃⰰⰾ ⱍⱆⱛⰹ ⰴⱁⰽⱆⰿⰵⱀⱅ.

Ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰳⱁⰴⰹⱀⱐ. Ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱅⱃⰲⰰⰾⱁ ⱄⰰⱄⰾⱆⱎⰰⱘⰵ. Ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰳⱁⰴⰹⱀⱐ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱂⱁⰲⱅⰰⱃⰺⰰⰾⰰ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⰹⰿⰵ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱂⱃⰵⰸⰹⰿⰵ, ⱄⰲⱁⰺ ⰰⰴⱃⰵⱄ ⰲ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⱆ, ⱄⰲⱁⰺⱆ ⱃⰰⰱⱁⱅⱆ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⰿⰵⱍⱅⱐ. Ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰳⱁⰴⰹⱀⱐ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃⰹ ⰸⰰⰴⰰⰲⰰⰾⰹ ⱅⰵ ⱄⰰⰿⰵ ⱂⱐⱅⰰⱘⰰ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱄⱍⰹⱅⰰⰾⰹ, ⰶⰵ ⰲ ⱀⱑⰽⰰⰽⱁⰿ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅⱆ ⱄⰵ ⰹⰸⰿⱆⱍⰹ ⰹ ⱄⰽⰰⰶⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰹⱀⱁ.

Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ – ⱀⰰⰳⰾⱁ – ⰴⰲⰵⱃⰹ ⱄⰵ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰵ. Ⰲⱎⰾⰰ ⰹⱀⰰ ⱁⱄⱁⰱⰰ, ⱀⰵⰽⱅⱁ ⱄ ⰲⱐⱎⱎⰹⰿ ⱃⰰⱀⰳⱁⰿ, ⰹ ⱄⰽⰰⰸⰰⰾ ⱀⱑⰽⱁⰾⰹⰽⱁ ⱄⰾⱁⰲ ⱂⱁ ⱀⱑⰿⰵⱍⱄⰽⱐ. Ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃⰹ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⰰⰾⰹ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⱀⰰ ⰴⱃⱆⰳⱁⰳⱁ, ⱂⱁ ⱍⰵⰿ ⰺⰵⰴⰹⱀ ⰹⰸ ⱀⰹⱈ ⱁⰱⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰽ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ.

– Ⰹⰸⰲⰹⱘⰰⰿⱁ. Ⱅⱁ ⱀⰵⱂⱁⱃⰰⰸⱆⰿⱑⱘⰵ. Ⰿⱁⰶⰵⱅⰵ ⰹⱅⰹ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⰲⱄⱅⰰⰾⰰ. Ⰺⰵⰺ ⱀⱁⰳⰹ ⰱⱐⰾⱐ ⱁⰽⱁⱄⱅⰵⱀⱑⰾⰵ, ⱃⱆⰽⰹ ⱅⱃⰵⱂⰵⱅⰰⰾⰹ. Ⰲⰸⰵⰾⰰ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ, ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀ, ⱅⱁⱃⰱⱆ.

– Ⱅⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⰵⱂⱁⱃⰰⰸⱆⰿⱑⱘⰵ – ⱂⱁⰲⱅⱁⱃⰹⰾ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃ. – Ⱂⱃⱁⱎⱆ ⰲⰸⰺⰵⱅⰹ ⱅⱁ ⱅⰰⰽⱁ, ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⱄⰾⱆⱍⰹⰾⱁ.

Ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⱄⰵ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⱄⰾⱆⱍⰹⰾⱁ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⰲⱐⱎⰾⰰ ⰹⰸ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱐ, ⱂⱃⱁⱎⰾⰰ ⱍⱃⱑⰸ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅⱀⱆ ⰽⱁⱀⱅⱃⱁⰾⱆ, ⰲⰸⰵⰾⰰ ⰱⰰⰳⰰⰶ. Ⰲ ⱂⱃⰹⰺⰵⰸⰴⱀⱁⰺ ⱈⰰⰾⱑ ⱍⰵⰽⰰⰾ ⱀⰰ ⱘⱆ ⱅⰰⰽⱄⰹⱄⱅ ⱄ ⰽⰰⱃⱅⰽⱁⰺⱆ ⱄ ⰺⰵⰺ ⱂⱃⰵⰸⰹⰿⰵⱀⱁⰿ. Ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾ ⱄⰵ, ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾ ⰴⰲⰵⱃⰹ.

– Ⰴⱁⰱⱃⱁⰴⱁⱎⰾⰹ ⰲ Ⱀⱑⰿⰵⱌⰽⱆ – ⱄⰽⰰⰸⰰⰾ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱄⱑⰾⰰ ⱀⰰ ⰸⰰⰴⱘⰵⰿ ⱄⱑⰴⰵⱘⱆ. Ⱍⱃⱑⰸ ⱁⰽⱀⱁ ⰲⰹⰴⱑⰾⰰ ⰾⰵⱅⰹⱎⱍⰵ – ⰾⰵⱅⰰⰴⰾⰰ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱄⱅⰰⱃⱅⱆⰺⱆⱅ ⰹ ⱂⱃⰹⰸⰵⰿⰺⰰⰺⱆⱅ ⱄⰵ, ⰹ ⱂⰰⱄⰰⰶⰵⱃⱐ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⱄⱂⱑⱎⰵ ⱄⰵ ⰽ ⰱⱃⰰⱀⰽⰰⰿ. Ⰲⱄⰵ ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰾⱁ ⱀⱁⱃⰿⰰⰾⱀⱁ. Ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰲ ⰺⰵⰺ ⰳⰾⰰⰲⱑ ⱀⰵⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⱀⱁ ⰸⰲⱆⱍⰰⰾⰹ ⱅⰵ ⱄⰾⱁⰲⰰ: "Ⰲⰰⱎ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⰺⰵ ⱇⰰⰾⱎⰹⰲⱐ. Ⱀⱆⰿⰵⱃ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ ⰲ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⱑ."

Ⰲⱑⰴⱑⰾⰰ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⰲⰹⱀⰰ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃⱁⰲ. Ⱅⱁ ⰱⱐⰾ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⰰ – ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⰰ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱁⰿ Ⰽⰹⱅⰰⰺ ⰺⰵ ⰺⰵⰴⰹⱀⱐ ⱃⰵⱂⱃⰵⰸⰵⱀⱅⰰⱀⱅ ⰲⱄⰵⰳⱁ Ⰽⰹⱅⰰⰺⰰ, ⰰ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰺⰵ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ "ⱂⱃⱁⰲⰹⱀⱌⰹⰺⰰ", ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱅⱃⱑⰱⰰ ⱂⱁⰴⰱⰹⱅⰹ. Ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱁⰴ ⰴⰵⱄⰵⱅⱁⰾⱑⱅⰹⰺ ⰴⱃⰶⰹ ⱇⰹⰽⱌⰹⰺⱆ, ⰶⰵ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ ⰽⰰⰽⱁ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ, ⱈⱁⱍ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ ⰽⰰⰽⱁ ⱇⰰⰽⱅ.

Ⱄⱂⱁⰿⰵⱀⱆⰾⰰ ⱄⰹ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ ⱄⰲⱁⰺⰵⰳⱁ ⰽⱃⰰⰺⰰ. Ⰽⰰⰽⱁ ⰲ 1947 ⰳⱁⰴⱆ, 28 ⱇⰵⰱⱃⱆⰰⱃⰰ, ⱁⰱⱐⱍⱀⰰ ⱂⱁⱅⱐⱍⰽⰰ ⱁ ⱌⰹⰳⰰⱃⰵⱅⱐ ⱂⱃⰵⱃⱁⰴⰹⰾⰰ ⱄⰵ ⰲ ⱂⱁⰲⱄⱅⰰⱘⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⰲⰾⰰⱄⱅⰹ ⰍⰏⰕ ⱄⱅⰾⱆⰿⰹⰾⰹ ⰲ ⰽⱃⰲⰹ. Ⰴⰵⱄⰵⱅⰽⱐ ⱅⰹⱄⰹⱍ ⱆⰱⰹⱅⱐⱈ. Ⰱⱑⰾⱐ ⱅⰵⱃⱁⱃ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱅⱃⰲⰰⰾ ⱄⰽⱁⱃⱁ ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰴⰵⱄⰵⱅⱁⰾⱑⱅⰺⰰ. 140 ⱅⰹⱄⰹⱍ ⱆⰲⰵⰸⱀⰵⱀⱐⱈ. Ⱙⱆⰴⰹ ⰹⰸⱍⰵⰸⰰⰾⰹ ⰲ ⱀⱁⱍⰹ, ⰰ ⰺⰹⱈ ⱃⱁⰴⰹⱀⱐ ⱀⰹⰽⱁⰳⰴⰰ ⱀⰵ ⰴⱁⰸⱀⰰⰾⰵ ⱄⰵ, ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱄ ⱀⰹⰿⰹ ⱄⱅⰰⰾⱁ.

Ⰹ ⰽⰰⰽⱁ ⰲ 1971 ⰳⱁⰴⱆ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰱⱐⰾ ⰹⰸⰳⱀⰰⱀⱐ ⰹⰸ ⰑⰑⰐ, ⰱⱁ ⰺⰵⰺ ⱂⱃⰵⰴⱄⱅⰰⰲⰹⱅⰵⰾⰹ ⱀⰵ ⱄⱁⰳⰾⰰⱄⰹⰾⰹ ⱄⰵ ⱀⰰ "ⰴⰲⱁⰺⱀⱆ ⱃⰵⱂⱃⰵⰸⰵⱀⱅⰰⱌⰹⰺⱆ", ⰽⱅⱁⱃⰰ ⰱⱐ ⰺⰹⱈ ⱆⰸⱀⰰⰾⰰ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⱁⱄⱅⱃⱁⰲⱀⱆ ⱍⰵⱄⱅ Ⰽⰹⱅⰰⰺⰰ. Ⰲⱐⱎⰾⰹ ⰹⰸ ⰸⰰⰾⱐ ⱁⰱⱃⰰⰴ, ⱀⰵ ⰲⱑⰴⰰⰺⱆⱍⰹ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⰱⱆⰴⰵ ⰺⰹⱈ ⱂⱁⱄⰾⱑⰴⱀⱐ ⰽⱃⱁⰽ ⱀⰰ ⰿⰵⰶⰴⱆⱀⰰⱃⱁⰴⱀⱁⰺ ⰰⱃⰵⱀⱑ. Ⱁⰴ ⱅⱁⰳⱁ ⰲⱃⱑⰿⰵⱀⰰ Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰺⰵ ⰲⱀⱑ ⰑⰑⰐ. Ⱂⱃⰹⰸⱀⰰⰲⰰⰺⰵ ⰳⱁ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ 12 ⰴⱃⰶⰰⰲ – Ⱈⰰⰹⱅⰹ, Ⱂⰰⰾⰰⱆ, Ⱄⰲⰵⱅⰰ Ⱄⱅⱁⰾⰹⱌⰰ, Ⰿⰰⱃⱎⰰⰾⱁⰲⱐ ⱁⱄⱅⱃⱁⰲⱐ ⰹ ⰳⱃⱄⱅ ⰴⱃⱆⰳⰹⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⱆⱅ ⰸⱀⰰⱍⰵⱘⰰ ⰲ ⰳⰾⱁⰱⰰⰾⱀⱁⰺ ⱂⱁⰾⰹⱅⰹⰽⱑ.

Ⰰ ⰺⰵⰴⱀⰰⰽⱁ – Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ. Ⰹⰿⰰ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⰴⰵⰿⱁⰽⱃⰰⱌⰹⰺⱆ, ⱄⰲⱁⰺⱆ ⰰⱃⰿⰹⰺⱆ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅⱐ, ⱄⰲⱁⰺⰵ ⰿⰵⱍⱅⱐ. Ⰹ ⰺⰵⰴⱀⱆ ⰹⰸ ⱀⰰⰺⰲⰰⰶⱀⰵⰺⱎⰹⱈ ⱇⰹⱃⰿ ⱀⰰ ⱄⰲⱑⱅⱑ – ⰕⰔⰏⰜ, ⰽⱅⱁⱃⰰ ⱂⱃⱁⰴⱆⰽⱅⱆⰺⰵ 90% ⱀⰰⰺⱀⰰⱂⱃⱑⰴⱀⱑⰺⱎⰹⱈ ⱍⰹⱂⱁⰲ ⱀⰰ Ⰸⰵⰿⰺⰹ. Ⰱⰵⰸ ⰕⰔⰏⰜ ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⰱⱐ Ⱀⰲⰹⰴⰹⰺⰵ, ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⰱⱐ ⱆⰿⱑⰾⱀⱁⰺ ⰹⱀⱅⰵⰾⰹⰳⰵⱀⱌⰹⰺⰵ, ⱀⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⰱⱐ ⰿⱁⰴⰵⱃⱀⱁⰺ ⱅⰵⱈⱀⱁⰾⱁⰳⰹⰺⰵ. Ⰰ ⰕⰔⰏⰜ ⰺⰵ ⱀⰰ Ⱅⰰⰺwⰰⱀⱆ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⰹⰸⰲⰰⰴⰹⰾⰰ ⱅⰵⰾⰵⱇⱁⱀ ⰹ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⱇⱁⱅⱁⰳⱃⰰⱇⰹⰺⰵ. Ⱆⰲⰹⰴⱑⰾⰰ ⱄⰲⱁⰺⱆ ⱃⱁⰴⰹⱀⱆ – ⰿⱆⰶⰰ, ⰴⱑⱅⰹ, ⱃⱁⰴⰹⱅⰵⱙⰵⰲ. Ⰲⱄⰹ ⰶⰹⰾⰹ ⰲ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⱆ, ⰲ ⰿⱑⱄⱅⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱄⱅⱁⰾⰹⱌⰵⰺⱆ ⰴⱃⰶⰰⰲⱐ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⰸⱀⰰⰲⰰⰾ. Ⰺⰵⰺ ⰴⱑⱅⰹ ⱈⱁⰴⰹⰾⰹ ⰴⱁ ⱎⰽⱁⰾⱐ, ⰲ ⰽⱅⱁⱃⱁⰺ ⱆⱍⰹⰾⰹ ⱄⰵ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ Ⱅⰰⰺwⰰⱀⱆ – ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱁⰺ ⱀⰵ ⰿⰰ ⰲ ⱆⱍⰵⰱⱀⰹⰽⰰⱈ Ⰽⰹⱅⰰⰺⰰ.

Ⱂⱁⰿⱐⱄⰾⰹⰾⰰ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⱍⱅⱁ ⱆⱄⰾⱐⱎⰰⰾⰰ ⰲ ⱅⱁⰺ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱑ: "Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ." Ⰹ ⱃⰰⰸⱆⰿⱑⰾⰰ, ⰶⰵ ⰴⱙⰰ ⱇⱆⱀⰽⱌⰹⱁⱀⰰⱃⰰ ⰲ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⱆ ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰰ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰹⱀⱇⱁⱃⰿⰰⱌⰹⰺⰰ ⰹⰸ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⰰ – ⱄⱆⱈⱐ ⱇⰰⰽⱅ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⱀⰹⱍⱅⱁ ⱄⱂⱁⰾⱀⰵ ⱄ ⰺⰵⰺ ⰶⰹⱅⰺⰵⰿ, ⰺⰵⰺ ⰿⰵⱍⱅⰰⰿⰹ, ⰺⰵⰺ ⱅⱁⰶⱀⱁⱄⱅⰺⱆ. Ⰴⱙⰰ ⱘⰵⰺ – ⰴⱙⰰ Ⱌⱈⰵⱀ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ, ⰹⰸⰴⰰⱅⰵⱙⰽⱐ ⰹⰸ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⰰ – Ⱅⰰⰺwⰰⱀ ⰱⱐⰾ ⰲⱄⰵⰿ. Ⰱⱐⰾ ⰴⱁⰿⱁⰿ.

Ⰰⰲⱅⱁⰿⱁⰱⰹⰾ ⰲⰺⰵⱈⰰⰾ ⰴⱁ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⰰ. Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⱁⰿ ⰿⰹⰳⰰⰾⰹ ⰽⰰⰿⰺⰵⱀⰹⱌⰵ, ⰿⰰⰳⰰⰸⰹⱀⱐ, ⱙⱆⰴⰹ. Ⰲⱄⰵ ⰹⰸⰳⰾⰵⰴⰰⰾⱁ ⱅⰰⰽⱁ ⱄⰰⰿⱁ ⰽⰰⰽⱁ ⰲ ⰲⱄⰰⰽⱁⰿ ⰴⱃⱆⰳⱁⰿ ⰵⰲⱃⱁⱂⰵⰺⱄⰽⱁⰿ ⰿⱑⱄⱅⱆ. Ⰰⰾⰵ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱍⱆⰾⰰ ⱄⰵ ⰹⱀⰰⱍⰵ – ⰽⰰⰽⱁ ⰱⱐ ⰸⰰ ⱅⰵ ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰳⱁⰴⰹⱀⱐ ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰲ ⱘⰵⰺ ⱂⱆⰽⰾⱁ. Ⱀⰵ ⰸⰾⱁⱄⱅ. Ⱀⰵ ⱄⱅⱃⰰⱈ. Ⱀⱑⱍⱅⱁ ⰳⰾⱆⰱⱎⰵ – ⱄⰲⱑⰴⱁⰿⰺⰵ, ⰶⰵ ⰲ ⱁⱍⰰⱈ ⱄⰲⱑⱅⰰ ⰺⰵⰺ ⰺⰵⱄⱅⰲⱁⰲⰰⱘⰵ ⰺⰵ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⱂⱃⱁⰱⰾⰵⰿⱁⰿ ⰴⱙⰰ ⱃⰺⰵⱎⰵⱘⰰ.

Ⰹⰸⰾⱑⰸⰾⰰ ⱂⱃⱑⰴ ⱈⱁⱅⰵⰾⰵⰿ. Ⰸⰰⱂⰾⰰⱅⰹⰾⰰ ⱅⰰⰽⱄⰹⱄⱅⱆ, ⰲⰸⰵⰾⰰ ⰱⰰⰳⰰⰶ, ⰲⱎⰾⰰ ⰲⱀⱆⱅⱃ. Ⰲ ⱃⰵⱌⰵⱂⱌⰹⰺⰹ ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾⰰ ⱄⰵ ⰽ ⱂⱁⱃⱅⰹⱃⱆ, ⱂⱁⰽⰰⰸⰰⰾⰰ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ. Ⱅⱁⰺ ⱄⰰⰿⱐ ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱍⰵⱅⱐⱃⰹ ⰳⱁⰴⰹⱀⱐ ⱀⰰⰸⰰⰴ ⰱⱐⰾ ⱆⰸⱀⰰⱀⱐ ⰸⰰ ⱇⰰⰾⱎⰹⰲⱐ.

– Ⰴⱁⰱⱃⱁⰴⱁⱎⰾⰹ ⰲ Ⱀⱑⰿⰵⱌⰽⱆ, ⰳⱁⱄⱂⱁⰶⰰ Ⱌⱈⰵⱀ – ⱄⰽⰰⰸⰰⰾ ⱃⰵⱌⰵⱂⱌⰹⱁⱀⰹⱄⱅ. – Ⰶⰵⰾⰰⰿⱁ ⱂⱃⰹⰺⰵⱅⱀⱁⰳⱁ ⱂⱁⰱⱐⱅⰰ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⰽⰹⰲⱀⱆⰾⰰ ⰳⰾⰰⰲⱁⰺⱆ. Ⰲⰸⰵⰾⰰ ⰽⱙⱆⱍ ⱁⰴ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱐ ⰹ ⰲⱎⰾⰰ ⰲ ⰾⰹⱇⱅ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰴⰲⰵⱃⰹ ⱄⰵ ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰵ, ⱁⱂⱃⰾⰰ ⱄⰵ ⱁ ⱄⱅⱑⱀⱆ ⰹ ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⱁⱍⰹ.

Ⰸⱀⰰⰾⰰ, ⰶⰵ ⱄⰵ ⰲⱃⰰⱅⰹ ⰴⱁ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀⰰ. Ⰶⰵ ⰱⱆⰴⰵ ⰴⰰⱙⰵ ⰹⰸⰴⰰⰲⰰⱅⰹ ⰽⱀⰹⰳⱐ, ⰱⰵⱄⱑⰴⱁⰲⰰⱅⰹ ⱄ ⰰⰲⱅⱁⱃⰰⰿⰹ, ⱂⰾⰰⱀⱁⰲⰰⱅⰹ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⱅⰰⱃⰳⱐ. Ⰶⰵ ⰺⰵⰺ ⰴⱑⱅⰹ ⰱⱆⰴⱆⱅ ⰴⱁⱃⰰⱄⱅⰰⱅⰹ ⰲ ⰽⱃⰰⰺⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⰵⰿⱁⰽⱃⰰⱌⰹⰺⰰ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ. Ⰶⰵ ⱌⱑⰾⱐ ⱄⰲⱑⱅ ⰱⱆⰴⰵ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱅⰲⰰⱃⰺⰰⱅⰹ, ⰶⰵ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ, ⱈⱁⱍ ⰲⱄⰹ ⰱⱆⰴⱆⱅ ⰽⱁⱃⰹⱄⱅⰰⱅⰹ ⱍⰹⱂⱐ ⰹⰸⰳⱁⱅⱁⰲⰺⰵⱀⱐ ⱀⰰ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀⱆ.

Ⰹ ⰸⱀⰰⰾⰰ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⱂⱃⰰⰲⰵⰴⰾⰹⰲⱁ.

Ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰾⰰ ⰹⰸⰱⱁⱃⰰ. Ⰿⱁⰳⰾⰰ ⱅⱁⰾⰹⰽⱁ ⰶⰹⱅⰹ, ⱃⰰⰱⱁⱅⰰⱅⰹ, ⱙⱆⰱⰹⱅⰹ ⰹ ⰹⰿⰰⱅⰹ ⱀⰰⰴⱑⰺⱆ, ⰶⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ ⰴⱘⰰ – ⰿⱁⰶⰵ ⰱⱐⱅⰹ – ⱄⰲⱑⱅ ⱂⱃⱑⱄⱅⰰⱀⰵ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱅⰲⰰⱃⰺⰰⱅⰹ.

Ⰾⰹⱇⱅ ⰸⰰⱄⱅⰰⱀⱁⰲⰹ ⱄⰵ ⱀⰰ ⱂⰵⱅⱁⰿ ⰵⱅⰰⰶⱆ. Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⱁⱍⰹ, ⰲⰸⰵⰾⰰ ⰳⰾⱆⰱⱁⰽⱐ ⰲⰴⱐⱈ ⰹ ⰲⱐⱎⰾⰰ ⱀⰰ ⰽⱁⱃⰹⰴⱁⱃ.

Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⱁⰿ ⰺⰵⰺ ⰽⱁⰿⱀⰰⱅⱐ ⰲⰹⰴⱀⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱂⱁⰽⱃⰲⱐ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⰰ. Ⱀⱑⰽⰴⰵ ⱅⰰⰿ, ⰴⰰⰾⰵⰽⱁ ⱀⰰ ⰲⰸⱈⱁⰴⱆ, ⰾⰵⰶⰰⰾ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀ – ⱁⱄⱅⱃⱁⰲ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰱⱐⰾ ⰴⱃⰶⰰⰲⰰ, ⱈⱁⱍ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⱈⱁⱅⱑⰾ ⱅⱁⰳⱁ ⱄⰽⰰⰸⰰⱅⰹ ⰳⰾⰰⱄⱀⱁ.

Ⰰ ⱀⰰ ⰾⰵⱅⰹⱎⱍⱆ ⰲ Ⱇⱃⰰⱀⰽⱇⱆⱃⱅⱆ, ⰲ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃⱄⰽⱁⰿ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿⱑ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⱀⰵ ⱃⱁⰸⱂⱁⰸⱀⰰⰾ ⰺⰵⰺ ⰾⰹⱌⰰ, ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱎⱍⰵ ⰱⱐⰾ ⰲⰹⰴⱀⱐ ⰽⱁⰿⱆⱀⰹⰽⰰⱅ:

Ⱂⰰⱄⱂⱁⱃⱅ ⱀⰵⰴⱑⰺⱄⱅⰲⰹⱅⰵⰾⱀⱐ. Ⱁⱄⱁⰱⰰ ⱀⰵⰸⱀⰰⱀⰰ. Ⰴⱑⰾⱁ ⰴⱁ ⱁⰱⰺⰰⱎⱘⰵⱘⰰ.

Ⰰⰾⰵ Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⰸⱀⰰⰾⰰ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ. Ⱁⱀⰰ ⰱⱐⰾⰰ ⱃⰵⰰⰾⱀⰰ. Ⱁⱀⰰ ⰱⱐⰾⰰ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀⰽⰰ. Ⰹ ⱀⰹⰺⰰⰽⱐ ⱄⰹⱄⱅⰵⰿ, ⱀⰹⰺⰰⰽⱐ ⱆⱃⱑⰴⱘⰹⰽ, ⱀⰹⰺⰰⰽⰰ ⱂⱁⰾⰹⱅⰹⰽⰰ ⰺⰵⰴⱀⱁⰳⱁ Ⰽⰹⱅⰰⰺⰰ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰾⰰ ⱅⱁⰳⱁ ⰹⰸⰿⱑⱀⰹⱅⰹ.

Ⱄⱑⰾⰰ ⱀⰰ ⱂⱁⱄⱅⰵⱙⰹ. Ⱁⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⰾⰰⱂⱅⱁⱂ. Ⱂⱃⱑⰴ ⱘⰵⰺ ⱍⰵⰽⰰⰾⰰ ⱃⰰⰱⱁⱅⰰ – ⰽⰰⱅⰰⰾⱁⰳⱐ ⰴⱁ ⱂⱃⱑⰳⰾⰵⰴⰰⱘⰰ, ⰰⰲⱅⱁⱃⱐ ⰴⱁ ⱄⱃⱑⱅⰰⱘⰰ, ⱅⰰⱃⰳⱐ ⰴⱁ ⱂⱁⰴⰳⱁⱅⱁⰲⰺⰵⱘⰰ. Ⱀⱁⱃⰿⰰⰾⱀⱁ ⰶⰹⱅⰺⰵ. Ⰶⰹⱅⰺⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱁ ⱅⰵⰽⰾⱁ ⰿⰹⰿⱁ ⰲⱄⰵⰳⱁ, ⰿⰹⰿⱁ ⱅⱁⰳⱁ, ⰶⰵ ⱄⰲⱑⱅ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱅⰲⰰⱃⰺⰰⰾ, ⰶⰵ ⰺⰵⰺ ⰽⱃⰰⰺ ⱀⰵ ⰺⰵⱄⱅⰲⱆⰺⰵ.

Ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱂⰹⱄⰰⱅⰹ ⰹⰿⰵⰺⰾ ⰴⱁ ⰿⱆⰶⰰ ⰲ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⱆ. Ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ ⰹⰸⱃⱑⱍⰵⱘⱆ ⱁⱂⰹⱄⰰⰾⰰ, ⱍⱅⱁ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⰾⱁ. Ⰲ ⰴⱃⱆⰳⱁⰿ – ⰶⰵ ⰲⱄⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰲ ⱂⱁⱃⰵⰴⰽⱆ. Ⰲ ⱅⱃⰵⱅⰺⰵⰿ – ⰶⰵ ⱅⱆⰶⰹ.

Ⰿⱆⰶ ⱁⰴⱂⰹⱄⰰł ⱂⱁ ⱂⰵⱅⰹⱈ ⰿⰹⱀⱆⱅⰰⱈ: Ⰲⱃⰰⱍⰰⰺ ⱄⰵ ⰴⱁⰿⱁⰺ ⰱⱐⱄⱅⱃⱁ. Ⰿⱐ ⰺⰵⱄⰿⱁ ⱄ ⱅⱁⰱⱁⰺⱆ.

Ⱌⱈⰹⱀⰳ Ⱅⰹⱀⰳ ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾⰰ ⱄⰵ. Ⰸⰰⱅⰲⱁⱃⰹⰾⰰ ⰾⰰⱂⱅⱁⱂ.

Ⰸⱀⰰⰾⰰ, ⰶⰵ ⱄⰵ ⰲⱃⰰⱅⰹ. Ⰹ ⰶⰵ ⱅⱁⰳⰴⰰ, ⱀⰰ ⰾⰵⱅⰹⱎⱍⱆ ⰲ Ⱅⰰⰺⱂⰵⰺⱆ, ⰰⰲⱅⱁⰿⰰⱅⰹⱍⱀⰰ ⰱⱃⰰⱀⰽⰰ ⰺⱆ ⱂⱃⱁⱂⱆⱄⱅⰹ. Ⰱⱁ ⱅⰰⰿ, ⱀⰰ Ⱅⰰⰺⰲⰰⱀⱆ, ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰿⱆⱄⰵⰾ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⱅⰲⰰⱃⰺⰰⱅⰹ, ⰶⰵ ⰺⰵⱄⱅ ⰽⱐⰿ ⰹⱀⱐⰿ.

Ⰿⱁⰳⰾⰰ ⰱⱐⱅⰹ ⱄⱁⰱⱁⰺⱆ.
