**СВЕТИ ВОЈНИЦИ**

Когда ја имал дванадсет лєт, првы раз услышал јесм о темпларах. Мој отец, фасцинованы хисторијеју срєдњего вєка, оповадал ми о њих вечерами, когда не могал јесм заснути. Говорил о бєлых плашчах с чрвеными крижами, о светој војнє, о том, же можно быти једновременно мницхем и војником. Тогда јесм мыслил, же то јест најфајнија ствар на свєту.

Тутчас, двадесет лєт позднєје, сидим в својем варшавском стану, слушајучи подкаст Атора и Артура Wóјтоwицза. Зелена светлост на екранє, два гласы, преплетајуче се в дискусији о светых војниках различных култур. И чују, же нєчто в мнє држи.

Артур говори о темпларах. О том, како повстал закон в 1119 году, послє взјатја Јерузалема крижовниками. О том, како изпрва имєли сут бранити путников, а потом стали сут се једноју из најмочнејших институциј срєдњовєчного свєта. Банкиры, војники, мнихи. Все в једном.

– Дља соврєменного чловєка то може видєти се парадоксом – говори Артур. – Како можно быти једновременно законником и војником?

Слушам и мыслим о собє. О том, како силно јесм вєрил, же свет јест просты. Же сут добри и зли. Же можно быти толико једным. А потом јесм одрасл и увидєл, же все јест сложенєјше. Же всакы војник имаје своје демоны. Же всакы светы имаје своју темну страну.

Атор говори о реликвијах. О том, како срєдњовєчни људи вєрили сут, же свети и надаље вмєшивајут се в живот људиј. Же помагајут в болєзњах, же вливајут на резултаты битв. И смєје се из реликвиј Светого Духа в Бытому, из седми черепов светого Антонија, из леса, кторы бы можно было сложити из кусов светого Крижа.

– То было најмочнејше оружје – говори Артур. – Очевидно јествовала продукција. Але то имало давати неизречену зашчиту.

И тогда вспоминам собє, како в дєтству јесм носил медаљик с Матерју Божјеју. Вєрил јесм, же она храни мене прєд всим. Же јесм безпечны. А потом јесм прєстал вєрити. И нагло јесм прєстал чути се безпечны.

Артур оповадаје о самурајах. О Бусхидо, пути војника. О лојалности, чести, храбрости, готовости на смрт. О том, како самурај прєд битвоју писал јест смртны стих, кторы не изражал јест отчајања, але смирење с прєходностју.

– То была такаја акцептација судбы – говори.

Слушам и мыслим о својем дєду. Он был војником Армии Крајоwеј. Никогда не говорил о војнє. Аж једного дња, когда јесм был старсји, оповадал ми хисторију. О том, како видєл, како гинут јего пријатељи. Како мусил убијати. Како по војнє прєз лєта не могал спати. И како в концу нашел покој, не в религији, але в акцептацији. В том, же сдєлал, что мусил. И же не имаје смысла отчајати се над прошлостју.

– Они такоже имєли своје ритуалы – говори Артур о самурајах. – Молитвы в храмах, посєчења в свјатилишчах, жертвы дља Ками, медитације Зена.

И мыслим, же може вси потребујемо ритуалов. Же може војники всих часов и култур потребовали сут нєчто, что поможе јим порадити собє с ужасом, кторы сут чули прєд битвоју. Же може то именно та потреба створила темпларов, самурајев, викингов, муџахединов.

Атор и Артур прєходет к викингом. К берсеркером, ктори впадали сут в бојевы јарост. Не чули боли, игноровали раны, борили сут се с надчеловечноју силоју.

– Берсерки сут се честовали напитками и дымом – говори Артур. – То были једни из првых в европејској традицији војников, ктори ишли сут до боја наћпани.

И тогда Атор оповадаје о најбоље наћпаном војнику ИИ световој војны. О финском снајперу, кторы проглтил цєлу ампулку таблетек и прєз два дни сдєлал 200 километров на лыжах, убијајучи по пути нєколико десетков Русов.

– В основє првој хисторично формоју наркотиков были сут војники-јагуары – говори Атор. – Азтеки смєшали собє сємена кавы с туком и једли сут то прєд битвоју.

Слушам и мыслим о том, како силно чловєк може сам себе обманывати. Же потребује вєры, да бы прєжити. Же потребује нєчто, что сдєлаје, же смрт буде имєти смысл. И же та потреба јест тако силна, же творит цєле религијне системы, цєле кодексы чести, цєле културы.

Артур говори о исламу. О том, како војники вєрили сут, же судба всакого чловєка јест знајема Богу јешче прєд нароџењем. Же ако их година јешче не пришла, тогда не погинут, даже в најтежшем боју.

– В културє ислама живот чловєка был пријиман како чест божского плана – говори. – И многи војники ишли сут до боја увјерени в том, же ако имајут погинути, тогда погинут, а ако не, тогда прєжијут.

И мыслим о том, како силно та вєра мусила быти утєшајуча. Же не мусиш бојати се. Же все јест плановано. Же не имајеш на то вливања. Же можно просто ити и борити се, а остало не зависит од тебе.

В концу Артур говори о нєчем, что мене порушаје највыше. О том, же в всих тутых културах, оддаленых једна од другој о тысјаче километров, појављали сут се подобне ритуалы. Амулеты, свете прєдмиеты, култ мртвых.

– Војник по смрти не всегда изчезал из свєта – говори. – Он ставал се новым светым, новым херојем. Јему приписивали сут зашчиту. К њему врачали сут се.

И тогда мыслим о својем дєду. О том, же може он такоже был светым војником. Не в религијном смыслу. В људском смыслу. Чловєком, кторы сдєлал то, что мусил, да бы прєжити. И кторы оставил по собє хисторију, ктора все јешче в мнє жије.

Атор кончаје бесєду, благодарје Артурови. Ја выкључам компјутер и гледам в окно. За њим мигајут светла Варшавы. Милионы људиј, всакы с својими војными, својими демонами, својими светыми.

И мыслим, же може не потребујемо вєры в богов, да бы быти светыми војниками. Може достаточно вєры в себе. В то, же то, что дєлајемо, имаје смысл. Же можемо быти лєпши. Же можемо прєжити.

Встају, подходим к окну. В даљи, на тлу ночного неба, замечам прве звєзды. И припоминајут ми се слова Артура о самурајах, ктори прєд битвоју гледали на звєзды и писали стихи о прєходности живота.

Може именно о то иде. Не о то, да бы выграти. Не о то, да бы прєжити. Але о то, да бы дати својему животу смысл. Даже ако тој смысл јест толико в твојеј главє. Даже ако то толико вєра, ктора помагаје ти прєјти чрєз најтемнејше ночи.

Обрачам се од окна. В комнатє јест тихо. Где-то в даљи чути се сирена – може скора помоч, може полиција. Нєкто бори се за живот. Нєкто умираје. Нєкто родаје се.

И мыслим, же вси јесмо светыми војниками. Всакы на свој начин. Всакы с својими амулетами, својими ритуалами, својоју вєроју. Всакы с надејеју, же то, что дєлајемо, имаје смысл.

И то достаточно.
