**ⰁⰉⰕⰂⰀ, ⰍⰕⰑⰓⰖ ⰐⰅ ⰒⰓⰉⰉⰏⰀⰊⰅⰞ**

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱁⰱⱆⰴⰹⰾ ⱄⰵ ⰺⰵ ⱁ ⱂⰵⱅⱁⰺ ⱃⰰⱀⱁ, ⱈⱁⱅ ⰿⰵⱍ ⰹⰿⱑⰾ ⰺⰵ ⰴⱁⱂⱃⰲⰰ ⱁ ⰴⰵⱄⰵⱅⱁⰺ. Ⰲⱄⰵⰳⰴⰰ ⱅⰰⰽ ⰴⱑⰾⰰⰾ ⰺⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⰲⰰⰶⱀⱐⰿⰹ ⰹⰳⱃⰰⰿⰹ — ⰲⱄⱅⰰⰲⰰⰾ ⰺⰵ, ⰲⰰⱃⰹⰾ ⰽⰰⰲⱆ, ⱄⰰⰴⰰⰾ ⱄⰵ ⱂⱃⱑⰴ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃⱁⰿ ⰹ ⱂⱃⱑⱈⱁⰴⰹⰾ ⰲ ⰿⱐⱄⰾⰰⱈ ⰲⱄⰵ ⰿⱁⰶⰾⰹⰲⰵ ⱄⱌⰵⱀⰰⱃⰹⰺⰵ. Ⰴⱀⰵⱄ ⰱⱐⰾⰰ ⰽⱆⱂⱁⰲⰰ ⱇⰰⰸⰰ Ⰿⰹⱄⱅⱃⱁⰲⱄⱅⰲ Ⱂⱁⱙⱄⰽⱐ. Ⰺⰵⰴⱀⰰ ⱄⱅⱁ ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ ⱁⱄⰿⰰ ⱇⰹⱀⰰⰾⰰ. Ⱂⱃⱁⱅⰹⰲⱀⰹⰽ — Ⰹⰳⱀⱆⱄ, ⰹⰳⱃⰰⱍ, ⱄ ⰽⱅⱁⱃⱐⰿ ⱄⰵ ⱄⱃⰵⱅⰰⰾ ⱆⰶⰵ ⱅⱃⰹ ⱃⰰⰸⱐ ⰹ ⱀⰹ ⱃⰰⰸⱆ ⱀⰵ ⱂⱃⱑⰳⱃⰰⰾ.

Ⰰⰾⰵ ⱄⱅⰰⱅⰹⱄⱅⰹⰽⰰ ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾⰰ ⰸⱀⰰⱍⰵⱘⰰ. Ⰲ Ⱈⰵⱃⱁⰵⱄ 3 ⰲⱄⰰⰽⰰ ⰹⰳⱃⰰ ⰱⱐⰾⰰ ⱁⱄⱁⰱⱀⰰ ⱈⰹⱄⱅⱁⱃⰹⰺⰰ.

Ⱁ ⰴⰵⱄⰵⱅⱁⰺ ⱅⱃⰰⱀⱄⰿⰹⱄⰹⰺⰰ ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱄⰵ. Ⱀⰰ ⱍⰰⱅⱑ Ⱅwⰹⱅⱌⱈⰰ ⱂⱁⰸⰴⱃⰰⰲⰹⰾⰹ ⰳⱁ ⰸⱀⰰⰺⰵⰿⰹ ⱀⰹⱌⰽⰹ — ⱄⱅⰰⰾⰹ ⱂⱁⱄⱑⱅⰹⱅⰵⰾⰹ, ⰽⱅⱁⱃⰹ ⰳⰾⰵⰴⰰⰾⰹ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰺⰵⰳⱁ ⰿⰵⱍ. Ⰽⱁⰿⰵⱀⱅⰰⱅⱁⱃⰹ, Wⰰⰾⰵⱃⰹⱀ Ⰱⰹⰸⱁⱀⱁw ⰹ Ⱂąⱌⰸⰵⰽ, ⱆⰶⰵ ⱄⰵ ⱃⰰⰸⰳⱁⱃⰵⰲⰰⰾⰹ.

– Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲ Ⰹⰳⱀⱆⱄ. Ⱈ3ⰄⰏⰽⰰ. Ⱎⰰⰱⰾⱁⱀ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰺⰵⰴⱀⰹ ⱙⱆⰱⰵⱅ, ⰹⱀⰹ ⱀⰵⱀⰰⰲⰹⰴⰵⱅ. Ⰲⱁⰾⱀⱐ ⱂⱁⱍⰵⱅⱁⰽ, ⰿⱀⱁⰳⱁ ⱃⱑⱎⰵⱀⰹⰺ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱅⱃⱑⰱⰰ ⱂⱃⰹⰺⰵⱅⰹ ⱆⰶⰵ ⱁⰴ ⱂⱃⰲⱁⰺ ⱅⱆⱃⱐ.

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱀⰵ ⱄⰾⱆⱎⰰⰾ. Ⱄⱃⰵⰴⱁⱅⱁⱍⰰⰾ ⱄⰵ ⱀⰰ ⰵⰽⱃⰰⱀⱑ. Ⰸⰰ ⱁⱄⰵⰿⱄⱅⱁ ⰸⰾⰰⱅⰰ ⰽⱆⱂⰹⰾ ⰺⰵ ⱃⰵⰴⰰ — ⱂⱃⰲⱁⰳⱁ ⱂⱁⰿⱁⱍⱀⱁⰳⱁ ⱈⰵⱃⱁⰺⰰ — ⰹ ⱍⰵⰽⰰⰾ ⱀⰰ ⱃⰰⰸⰲⱁⰺ ⱄⰹⱅⱆⰰⱌⰹⰺⰵ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⱃⰰⰲⱀⱁ ⰱⰰⱀⱁⰲⰰⰾ ⱈⰵⱃⱁⰺⰵ. Xⰹ, Ⰿⱁⰰⱀⰴⱁⱃ — ⰴⰲⱑ ⱀⰰⰺⰾⱑⱂⱎⰵ ⱀⰵⰽⱃⱁⰿⰰⱀⱅⰽⱐ. Ⱁⱄⱅⰰⰾⰹ ⱄⱆ Ⱄⰵⱂⱅⰹⰵⱀⱀⰰ, Ⰽⰾⰰⰲⰹⱆⱄ ⰹ Ⱀⰰⰳⰰⱄⰸ.

– Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⰱⰵⱃⰵ Ⰽⰾⰰⰲⰹⱆⱄⰰ — ⱃⱑⱍⰵ Ⱂąⱌⰸⰵⰽ ⱄ ⰾⰵⰳⰽⱐⰿ ⱆⰴⰹⰲⰺⰵⱘⰵⰿ. — Ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱄⰿⱑⰾⱐ ⰲⱐⰱⱁⱃ. Ⰽⰾⰰⰲⰹⱆⱄ ⰴⰰⰺⰵ ⰸⰾⰰⱅⱁ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⱀⰵⰽⱃⱁⰿⰰⱀⱅⰹⰺⰵ. Ⱅⱃⱑⰱⰰ ⰱⱆⰴⰵ ⰹⰳⱃⰰⱅⰹ ⰹⱀⰰⱍⰵ.

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱆⱄⰿⱑⱈⱀⱆⰾ ⱄⰵ ⱂⱁⰴ ⱀⱁⱄⱁⰿ. Ⱄⰰⰿ ⰲⰸⰵⰾ ⰺⰵ Ⱄⰵⱂⱅⰹⰵⱀⱀⱆ — ⱃⱆⱀⱐ, ⰿⱑⱄⱅⱁ Ⰱⱆⰾwⰰⱃⰽ, ⰿⱁⰶⱀⱁⱄⱅ ⰹⰳⱃⱐ ⱂⱁⰴ ⰿⰰⰳⰹⰺⱆ ⰸⰵⰿⰺⰹ. Ⱙⱆⰱⰹⰾ ⰺⰵ ⱅⱆ ⱈⰵⱃⱁⰺⰽⱆ. Ⱀⰵ ⰱⱐⰾⰰ ⱀⰰⰺⱄⰹⰾⱀⱑⰺⱎⰰ, ⰰⰾⰵ ⰴⰰⰲⰰⰾⰰ ⱇⰾⰵⰽⱄⰹⰱⰹⰾⱀⱁⱄⱅ. Ⰰ ⱇⰾⰵⰽⱄⰹⰱⰹⰾⱀⱁⱄⱅ ⰲ Ⱈ3ⰄⰏⰽⱑ ⰸⱀⰰⱍⰹⰾⰰ ⰺⰵ ⰲⰵⱍⰵ ⱀⰵⰶ ⱄⱆⱃⱁⰲⰰ ⱄⰹⰾⰰ.

Ⱂⱃⰲⰵ ⱅⱆⱃⱐ ⰿⰹⱀⱁⰲⰰⰾⰵ ⱄⱂⱁⰽⱁⰺⱀⱁ. Ⱁⰱⰰ ⰹⰳⱃⰰⱍⰹ ⰱⱆⰴⱁⰲⰰⰾⰹ ⰵⰽⱁⱀⱁⰿⰹⰺⱆ, ⱂⱁⰴⰱⰹⰲⰰⰾⰹ ⱃⱆⰴⱀⰹⰽⰹ, ⱄⰱⰹⱃⰰⰾⰹ ⱄⱆⱃⱁⰲⰹⱀⱐ. Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾ ⰳⰹⰾⰴⰹⰺⱆ ⰿⰰⰳⱁⰲ ⰲ ⱂⱃⰲⱐ ⰴⰵⱘ — ⱈⱁⰴ, ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰽⱁⰿⰵⱀⱅⰰⱅⱁⱃⰹ ⱅⱆⱅⱍⰰⱄ ⱂⱁⰴⱈⰲⰰⱅⰹⰾⰹ.

– Ⰳⰹⰾⰴⰹⰺⰰ ⰴⰰⱐ ⱁⱀⰵ. Ⱅⱁ ⰺⰵⱄⱅ ⱃⰹⰸⰹⰽⱁ, ⰰⰾⰵ ⰰⰽⱁ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱂⱁⱂⰰⰴⱀⰵ ⱀⰰ ⱁⰴⰳⱁⰲⰰⱃⰺⰰⰺⱆⱍⰵ ⰸⰰⰽⰾⱑⱅⰺⰰ, ⰿⱁⰶⰵ ⰿⱆ ⱅⱁ ⰴⰰⱅⰹ ⱂⱃⱑⰴⱀⱁⱄⱅ ⰲ ⱂⱁⰾⱁⰲⰹⱀⱑ ⰹⰳⱃⱐ.

Ⰲ ⱅⱁⰺ ⱍⰰⱄ Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⱂⱁⱄⱅⰰⰲⰹⰾ Ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱁⱃňⱆ. Ⰱⰵⰸ ⱀⰵⰽⱃⱁⰿⰰⱀⱅⰹⰺⰵ ⱀⰰ ⱄⱅⰰⱃⱅⱁⰲⱁⰿ ⱈⰵⱃⱁⰺⱆ ⰿⱆⱄⰹⰾ ⰺⰵ ⱁⱂⰹⱃⰰⱅⰹ ⱄⰵ ⱀⰰ ⰱⱆⰴⱁⰲⱐ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⱄⰱⰹⱃⰰⱅⰹ ⰰⱃⰿⰹⰺⱆ. Ⱀⰰ Ⱈ3ⰄⰏⰽⱑ ⱅⱁ ⰿⱁⰳⰾⱁ ⱃⰰⰱⱁⱅⰰⱅⰹ, ⰰⰽⱁ ⱅⰵⰿⱂⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱁⰴⰳⱁⰲⰰⱃⰺⰰⰺⱆⱍⰵ.

Ⰰⰾⰵ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱄⱅⰰⰾⱁ ⱄⰵ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱃⱑⱎⰹⰾⱁ ⱁ ⱌⱑⰾⱁⰿ ⰿⰵⱍⱆ.

Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⰲⱄⱅⱆⱂⰹⰾ ⰲ ⰱⰹⱅⰲⱆ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱀⰵ ⱄⰿⱑⰾ ⱂⱃⰹⰺⰵⱅⰹ.

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱀⰰⰱⱙⱆⰴⰰⰾ ⱅⱁ ⱄ ⱀⰵⰴⱁⰲⰵⱃⰹⰺⰵⰿ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⰹⰿⱑⰾ ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ ⱅⱃⰹ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⰰ ⰹ ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ ⰺⰵⰴⱀⱆ ⰸⰺⰰⰲⱆ — ⰸⰰ ⰿⰰⰾⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰱⰵⰸⱂⰵⱍⱀⱁ ⰱⰹⱅⰹ ⱄⱅⱃⰰⰶⱀⰹⰽⰵ. Ⰰⰾⰵ ⰲⱄⱅⱆⱂⰹⰾ. Ⰹ ⰹⰸⰳⱆⰱⰹⰾ ⰴⰵⰲⰵⱅ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱁⰲ ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰺ ⱂⱁⱅⱐⱍⰽⱑ. Ⰴⰵⰲⰵⱅ. Ⱀⰰ ⱅⱁⰿ ⰵⱅⰰⱂⱑ ⰹⰳⱃⱐ ⱅⱁ ⰱⱐⰾⰰ ⰽⰰⱅⰰⱄⱅⱃⱁⱇⰰ.

– Ⱀⰵ ⱆⱂⱁⱅⱃⱑⰱⰹⰾ ⰿⰰⰳⰹⱍⱀⱁⰺ ⱄⱅⱃⱑⰾⰽⱐ — ⱃⱑⱍⰵ ⱅⰹⱈⱁ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰴⱁ ⱄⰵⰱⰵ. — Ⰿⱁⰳⰵⰾ ⱅⱁ ⰲⱐⱍⰹⱄⱅⰹⱅⰹ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⱆⱂⱁⱅⱃⱑⰱⰹⰾ.

Ⰽⱁⰿⰵⱀⱅⰰⱅⱁⱃⰹ ⱅⰰⰽⱁⰶⰵ ⱅⱁ ⰸⰰⰿⱑⱅⰹⰾⰹ. Wⰰⰾⰵⱃⰹⱀ Ⰱⰹⰸⱁⱀⱁw ⱀⰵ ⱄⰽⱃⰹⰲⰰⰾ ⱆⰴⰹⰲⰺⰵⱘⰰ: „Ⱅⱁ ⰺⰵ ⱂⱁⰳⱃⱑⱎⰽⰰ. Ⱍⰹⱄⱅⰰ ⱂⱁⰳⱃⱑⱎⰽⰰ. Ⱅⰵ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱐ ⰱⱆⰴⱆⱅ ⰺⰵⰿⱆ ⱀⰵⰴⱁⱄⱅⰰⰲⰰⱅⰹ ⱍⱃⱑⰸ ⱌⱑⰾⱆ ⰴⱃⱆⰳⱆ ⱅⱆⱃⱆ".

Ⰹ ⱂⱃⰰⰲⰴⰰ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱂⱃⰹⱎⰾⰰ ⱇⰰⰸⰰ ⱃⰰⰸⰲⱁⰺⰰ, Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰹⰿⱑⰾ ⱆⰶⰵ ⱄⱅⱁ ⰴⰲⰰⰴⰵⱄⰵⱅ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱁⰲ ⰹ ⰽⱁⱀⱄⰵⱃⰲⰰⱅⱁⱃⰹⰺ ⰳⱃⰹⱇⱁⰲ ⱀⰰ ⱈⱁⱃⰹⰸⱁⱀⱅⱑ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⰺⰵⰴⰲⰰ ⰴⱁⰱⰹⰾ ⰴⱁ ⱁⱄⰵⰿⰴⰵⱄⰵⱅ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⱃⰰⰸⰾⰹⰽⰰ ⱀⰰⱍⰵⰾⰰ ⱃⰰⱄⱅⰹ. Ⱄⱅⱁ ⱍⰵⱅⱃⰴⰵⱄⰵⱅ ⰴⱁ ⰴⰲⱆⱈⱄⱅⱁ. Ⰴⰲⱑⱄⱅⱁ ⰴⱁ ⱅⱃⰵⱈⱄⱅⱁ.

Ⰲ ⰺⰵⰴⱀⱁⰿ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅⱑ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱀⱆⰾ ⱀⰰ ⱄⱅⰰⱅⰹⱄⱅⰹⰽⱆ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲⱀⰹⰽⰰ ⰹ ⱆⰲⰹⰴⱑⰾ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱄⰴⱑⰾⰰⰾⱁ, ⰶⰵ ⱄⱃⱌⰵ ⰸⰰⰱⰹⰾⱁ ⰿⱆ ⰱⱐⱄⱅⱃⱑⰺⰵ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⰹⰿⱑⰾ ⱅⱃⱑⱈ ⰾⰵⰰⱃⱀⰹⱀⰳⱁⰲⱌⰵⰲ ⰲ ⰽⱃⱍⰿⱑ. Ⱅⱃⱑⱈ. Ⱅⱁ ⰱⱐⰾ ⰺⰰⱌⰽⱂⱁⱅ, ⱀⰰ ⰽⱅⱁⱃⱐ ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰹⰳⱃⰰⱍ-ⱀⰵⰽⱃⱁ ⱍⰵⰽⰰⰾ ⱍⱃⱑⰸ ⱌⱑⰾⱐ ⱅⱆⱃⱀⰹⱃ. Ⰰⰾⰵ Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⱀⰵ ⱆⱄⱂⱑⰾ ⰹⱈ ⰲⱐⰽⱆⱂⰹⱅⰹ. Ⱆⰶⰵ ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰸⰾⰰⱅⰰ.

– Ⰽⰴⱐⰱⱐ ⱀⰵ ⱅⰰ ⰱⰹⱅⰲⰰ ⱀⰰ ⱂⱁⱍⰵⱅⰽⱆ... — ⰿⱃⱆⰽⱀⱆⰾ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ.

Ⱀⰵ ⰴⱁⰽⱁⱀⱍⰹⰾ. Ⰲⰵⰴⱑⰾ, ⰶⰵ ⰲ Ⱈⰵⱃⱁⰵⱄ ⱀⰵⰿⰰ „ⰽⰴⱐⰱⱐ". Ⰲⱄⰰⰽⱁ ⱃⱑⱎⰵⱘⰵ ⰱⱐⰾⱁ ⰽⱁⱀⰵⱍⱀⱁ. Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⰹⰸⰳⱆⰱⰾⰵⱀⱐ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅ, ⰲⱄⰰⰽⰰ ⱀⰵⱆⱂⱁⱅⱃⱑⰱⱙⰵⱀⰰ ⱄⱅⱃⱑⰾⰽⰰ, ⰲⱄⰰⰽⰰ ⱄⰵⰽⱆⱀⰴⰰ ⰽⱁⰾⰵⰱⰰⱘⰰ — ⰲⱄⰵ ⱅⱁ ⱄⰾⱁⰶⰹⰾⱁ ⱄⰵ ⱀⰰ ⱃⰵⰸⱆⰾⱅⰰⱅ.

Ⰽⰾⱆⱍⱁⰲⱐ ⰿⱁⰿⰵⱀⱅ ⱀⰰⱄⱅⱆⱂⰹⰾ ⰲ ⱅⱃⰵⱅⰺⰵⰺ ⱅⱆⱃⱑ. Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰹⰿⱑⰾ ⰴⰲⱑⱄⱅⱁ ⰴⰵⰲⰵⱅⰴⰵⱄⰵⱅ ⱅⱃⰹ ⱆⰾⱑⱂⱎⰵⱀⰵ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⰹ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ — ⰿⰰⰾⱁ ⰿⰵⱘⰵ ⱄⱅⱁ ⱍⰵⱅⱃⰴⰵⱄⰵⱅ. Ⰽⱁⰳⰴⰰ ⰰⱃⰿⰹⰺⰵ ⱄⱅⰰⰾⰵ ⱄⱆ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲ ⰴⱃⱆⰳ ⰴⱃⱆⰳⰰ, ⱁⰱⰰ ⰲⰵⰴⱑⰾⰹ, ⰶⰵ ⱅⱁ ⰱⱆⰴⰵ ⱃⱑⱎⰰⰺⱆⱍⰵ ⱄⱅⱁⰾⰽⱀⱁⰲⰵⱘⰵ.

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰲⱃⰳⰵⰾ ⰺⰵ Ⱄⱅⱁⱀⰵ Ⱄⰽⰹⱀ ⱀⰰ ⱄⰲⱁⰺⰵ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱐ — ⱂⰾⱆⱄ ⱅⱃⰹⱀⰰⰴⱄⰵⱅ ⰴⱁ ⱁⰱⱃⰰⱀⱐ. Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⱂⱃⱁⰱⱁⰲⰰⰾ ⰽⱁⱀⱅⱃⰰⱅⰰⰽⱁⰲⰰⱅⰹ ⱄ ⰿⰰⰳⰹⰺⰵⰺⱆ, ⰰⰾⰵ ⰱⰵⰸ ⱀⰵⰽⱃⱁⰿⰰⱀⱅⰹⰺⰵ ⱀⰰ ⰲⱐⱄⱁⰽⱁⰿ ⱆⱃⱁⰲⱘⱆ ⱀⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⱎⰰⱀⱄ. Ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱐ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄⰰ ⱂⱃⱑⰶⰹⰾⰹ ⱂⱃⰲⱆ ⰲⱁⰾⱀⱆ ⰰⱅⰰⰽⰰ ⰹ ⱁⰴⰳⱁⰲⱁⱃⰹⰾⰹ ⱆⱀⰹⱎⱍⰵⱘⰵⰿ.

Ⰲ ⱂⱁⱄⰾⱑⰴⱘⱁⰺ ⱅⱆⱃⱑ ⰱⰹⱅⰲⱐ Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰶⰵⱃⱅⰲⱁⰲⰰⰾ ⱅⰹⱅⰰⱀⰰ — ⱌⰵⰾⱁⰲⱁ, ⰴⰰ ⰱⱐ ⰴⱁⰱⰹⱅⰹ ⱅⰵⰿⱂⱁ — ⰹ ⰰⱅⰰⰽⱁⰲⰰⰾ ⰳⰾⰰⰲⱀⱆ ⰰⱃⰿⰹⰺⱆ Ⰹⰳⱀⱆⱄⰰ. Ⰺⰵⰳⱁ ⱄⰽⰵⰾⰵⱅⱐ ⱂⰰⰴⰾⰹ ⰲⱄⰵ, ⰰⰾⰵ ⱂⱃⱑⰴⰵ ⱀⰵⰶ ⰹⰸⰳⰹⱀⱆⰾⰹ, ⰸⰰⰱⰹⰾⰹ ⰰⱀⰼⰵⰾⰰ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲⱀⰹⰽⰰ. Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰲⱄⱅⱆⱂⰹⰾⰵ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⰺⰵⰴⰹⱀⰹⱌⰵ. Ⰹ ⰱⱐⰾⱁ ⰺⰵ ⱂⱁ ⰲⱄⰵⰿ.

Ⰹⰳⱀⱆⱄ ⱄⰵ ⱂⱃⰵⰴⰰⰾ. Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱁⰴⰴⰵⱈⱀⱆⰾ.

Ⰲⰵⱍⰵⱃⱁⰿ, ⰽⱁⰳⰴⰰ ⱅⱃⰰⱀⱄⰿⰹⱄⰹⰺⰰ ⱆⰶⰵ ⱄⰵ ⰸⰰⰽⱁⱀⱍⰹⰾⰰ ⰹ ⱍⰰⱅ ⱆⱅⰹⱈⰾ, Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⱄⰵⰴⱑⰾ ⱂⱃⱑⰴ ⰹⰸⰳⰰⱄⰵⱀⱐⰿ ⰿⱁⱀⰹⱅⱁⱃⱁⰿ ⰹ ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱁ ⱅⱁⰿ, ⱍⱅⱁ ⱃⰰⰲⱀⱁ ⱄⰵ ⱄⱅⰰⰾⱁ. Ⱀⰵ ⱁ ⱂⱁⰱⱑⰼⰹ — ⱅⰰ ⰱⱐⰾⰰ ⰲⰰⰶⱀⰰ, ⰰⰾⰵ ⱀⰵ ⱀⰰⰺⰲⰰⰶⱘⰵⰺⱎⰰ. Ⰿⱐⱄⰾⰹⰾ ⱁ Ⰹⰳⱀⱆⱄⱑ. Ⱁ ⱅⱁⰿ, ⰶⰵ ⰺⰵⰴⱀⱁ ⱃⱑⱎⰵⱘⰵ — ⰺⰵⰴⱀⰰ ⰱⰹⱅⰲⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱀⰵ ⱄⰿⱑⰾ ⱂⱃⰹⰺⰵⱅⰹ — ⰽⱁⱎⱅⱁⰲⰰⰾⱁ ⰳⱁ ⱌⱑⰾⱐ ⰿⰵⱍ.

„Ⰲⱄⰰⰽⱐ ⱈⱁⰴ ⰹⰿⰰⰺⰵ ⰸⱀⰰⱍⰵⱘⰵ" — ⰳⱁⰲⰰⱃⰹⰾ ⰿⱆ ⰽⰴⱐⱄⰹ ⱅⱃⰵⱀⰵⱃ. „Ⰲ Ⱈⰵⱃⱁⰵⱄ, ⱅⰰⰽ ⰽⰰⰽⱁ ⰲ ⰶⰹⱅⰺⱆ, ⱀⰵⰿⰰ ⱀⰵⰲⰰⰶⱀⱐⱈ ⱃⱑⱎⰵⱀⰹⰺ. Ⱄⱆⱅ ⰺⰵⰴⰹⱀⱁ ⱅⰰⰽⰵ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱂⱃⰹⰹⰿⰰⰺⰵⱎ, ⰹ ⱅⰰⰽⰵ, ⰽⱅⱁⱃⱐⱈ ⱀⰵ ⱂⱃⰹⰹⰿⰰⰺⰵⱎ. Ⰹ ⱁⰱⱁⰺⰵ ⰿⱁⰳⱆⱅ ⱅⰵ ⱆⱀⰹⱎⱅⰹⱅⰹ".

Ⰱⰵⱃⰽⰰⱄ ⰲⱄⱅⰰⰾ ⱁⰴ ⱄⱅⱁⰾⰰ. Ⰸⰰⱆⱅⱃⰰ ⱍⰵⰽⰰⰾ ⰳⱁ ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰹ ⰿⰵⱍ. Ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰹ ⱂⱃⱁⱅⰹⰲⱀⰹⰽ. Ⱄⰾⱑⰴⱆⰺⱆⱍⰵ ⱃⱑⱎⰵⱘⰰ.

Ⰰⰾⰵ ⰴⱀⰵⱄ, ⱀⰰ ⱈⰲⰹⰾⱆ, ⰴⱁⰸⰲⱁⰾⰹⰾ ⰺⰵ ⱄⱁⰱⱑ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱀⰰ ⱍⱅⱁ ⱃⱑⰴⰽⱁ ⱄⱁⰱⱑ ⰴⱁⰸⰲⱁⱙⰰⰾ. Ⱀⰰ ⰸⰰⰴⱁⰲⱁⱙⰵⱘⰵ. Ⰱⱁ ⰲⱐⰹⰳⱃⰰⰾ ⱀⰵ ⱂⱁⱅⱁⰿⱆ, ⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰾⱑⱂⱎⰹⱈ ⱈⰵⱃⱁⰺⰵⰲ. Ⱀⰵ ⱂⱁⱅⱁⰿⱆ, ⰶⰵ ⰹⰿⱑⰾ ⰲⰵⱍⰵ ⱎⱍⰵⱄⱅⰺⰰ. Ⰲⱐⰹⰳⱃⰰⰾ, ⰱⱁ ⱂⱃⰹⰹⰿⰰⰾ ⰾⱑⱂⱎⰵ ⱃⱑⱎⰵⱘⰰ. Ⰹ ⱅⱁ ⰱⱐⰾⱁ ⱀⱑⱍⱅⱁ, ⱍⱅⱁ ⱀⰹⰽⱅⱁ ⱀⰵ ⰿⱁⰳⰵⰾ ⰿⱆ ⱁⰴⱀⰵⱅⰹ.

Ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱀⱆⰾ ⱀⰰ ⱂⱆⱄⱅⱐ ⰵⰽⱃⰰⱀ. Ⰸⰰ ⱁⰽⱀⱁⰿ ⱂⰰⰴⰰⰾ ⰺⰵ ⰿⱃⰰⰽ. Ⰲ ⰽⱆⱈⱘⰹ ⱍⰵⰽⰰⰾⰰ ⱈⰾⰰⰴⱀⰰ ⰽⰰⰲⰰ, ⰽⱅⱁⱃⱆ ⱀⰵ ⰴⱁⱂⰹⰾ ⱂⱃⱑⰴ ⰿⰵⱍⱁⰿ. Ⱂⱃⰹⱎⰵⰾ ⰽ ⱁⰽⱀⱆ ⰹ ⱂⱁⰳⰾⰵⰴⱀⱆⰾ ⱀⰰ ⱆⰾⰹⱌⱆ — ⱁⰱⱐⱍⱀⱆ, ⱅⰹⱈⱆ, ⰲⰰⱃⱎⰰⰲⱄⰽⱆ ⱆⰾⰹⱌⱆ, ⱂⱁ ⰽⱅⱁⱃⱁⰺ ⱂⱃⱁⱈⰰⰶⰹⰲⰰⰾⰹ ⱄⰵ ⱙⱆⰴⰹ, ⱀⰵ ⰸⱀⰰⰺⱆⱍⰹ ⱀⰹⱍⰵⰳⱁ ⱁ ⰱⰹⱅⰲⰰⱈ, ⰽⱅⱁⱃⰵ ⱄⰵ ⰲⱁⰴⰹⰾⰵ ⰲ ⱌⰹⱇⱃⱁⰲⱁⰿ ⱄⰲⱑⱅⱆ.

Ⰰ ⱂⱁⱅⱁⰿ ⰲⱃⰰⱅⰹⰾ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰽⱁⰿⱂⰺⱆⱅⰵⱃⰰ ⰹ ⱀⰰⱍⰵⰾ ⱂⱃⰹⱂⱃⰰⰲⰺⰰⱅⰹ ⱄⰵ ⰴⱁ ⰸⰰⱆⱅⱃⰰ.
