**НАРУЏБА**

Михал затворил лаптоп и вбил поглед в строп. За окном на 15. етажу Варшава се разтегала сива и уморена, како он сам. Другы пројект, другы срок, другы тыџењ без сна. Днес был вторек, а он уже чул в костјах петок. Толико же петок не приносил олакшања – само два дни на оддых, да бы в понедєљок знову сєл в ту саму карузелу.

В кухњи опен спаце Касиа из Отдєла Финансов говорила по телефону. Гласно. О том, же не може взјети допуста, бо шефка не подпише. А при том имаје заосталых 18 дњев. "То возми Л4" – услышал Михал нечиј смєх з другого конца покоја. Ктош рєче: "Купиш себє в интернету, не?".

Усмєхнул се под носом. Але слова утквєли.

Тој вечер, седєчи в најемном становању при Волској, Михал отворил прегледач. Вписал гесло, кторо од јутра ходило му по главє.

лєкарско извинење Л4 брзо интернет

Резултаты выскаковали в секунду. Страны, страны, страны. Колорне банеры, велике надписе: "ИЗВИНЕЊЕ ОНЛИНЕ УЖ В 3 МИНУТЫ", "БЕЗ РЕДОВ, БЕЗ ЛИШНИХ ПЫТАŃ", "ГВАРАНЦИЈА НАРУЏБЫ ИЛИ ВРАТ ГРОШЕВ".

Михал прегледовал даље. Друга оферта: "Л4 в 5 минут – удобство и быстрост. Без лишних пытањ. Доступ 24 ходин." Цитовал в мысли фрагмент страны, кторы јакош го порушил: "Не мусаш чекати в редах. Без лишних пытањ."

Без лишних пытањ.

То речење висило в воздуху. Вєч лєкар бы имєл задавати пытања. Тысјаче пытањ. О симптомы, о хисторију болєзни, о мєсто работы, о то, чи може подносити тежины, чи дотыкати се клавиатур, чи дыхати хладным вздухом. А ты страны продавали недостаток пытањ како продукт.

Михал избрал прву з краја: `зwолниение.пл`. Формуларј се наполнил автоматично – име, призвиско, ПЕСЕЛ, адреса. При пољу "симптомы" написал: "прехлада, ослабјење, главобоља". Прєбројил, колико дњев хоче. Означил пет.

Заплатил Бликом. 79 злотых.

По 15 минутах в поштовој скрињкє појавило се засвєдчење. Фајл ПДФ. Подписаны лєкаром Марцином З. из Центрума Здравја. Никакы телефон, никакы чат, никакы преглед. Сєдєл в кухњи, пил чај, был потпуно здрав – а управо достал официално лєкарско извинење с диагнозоју "остро заражење горних дыхателных путеј".

Не знал, чи се смєјати, чи плакати.

В работє в понедєљок послал Л4 до кадров. Добил автоматично потвржење.

"Извинење регистровано. Желамо быстрого повратка к здравју."

Чрєз цєлы тыџењ спал до полудња. Гледал сериале. Читал книгу, ктору не имєл времени докончити од року. Пошел на проходку до Парку Скарышевского, когда погода была добра. Чул олакшање. Толико же где-то в главє сєдєл му тихы, дражны звук – како контролка в автомобилу, ктора свєти, але не знаеш, что означује.

Чи он јест болны? Не. Зато обманил систем. Але не само он. Обманил го лєкар, кторы выдал извинење без прегледа. Обманила фирма, ктора з автомата посылала засвєдчења. И вси удавали, же то нормално.

Во вторек вратил се к мысли, ктора кружила од нєколико дњев. Јего фирма платит му 80% выплаты за ту тыџењ. То около 2500 злотых нетто. Работа стоји. Ини в тимє имајут више обвезностеј. Пројект се задерживаје. Шефка буде нервозна.

А он? Лежи на дивану и гледа Нетфлиx.

Почел читати веч о том поступку. Натрафил на чланок о том, же в прошлом году Пољаци болєли чрєз 290 милионов дњев. Лєкари выдали 27 милионов засвєдчењ. Срєдно Л4 трајало 11 дњев. Трошак дља пољској економикы – 35 милиардов злотых. То не были числа – то был вал, под кторым угинајут се все фирмы, рестаурације, магазины, фабрикы. Всакы работодатељ платит за некога, кто спи.

И то не были само таки како он, Михал, уморени корпорацијны свєтом. То были људи, ктори брали Л4 на допуст, на свадбы, на укладање плочника прєд домом. И дєлали то легално – бо кто бы их контроловал? ЗУС? Прокуратура? Ти сами људи, ктори замыкали очи, бо проблем не ударјал в буџет државы, једино в приватне фирмы.

В срєду Михал вратил се к интернетовым сервисам. Тутчас он уже не искал Л4 – искал одговоров. Нашел чланок о 56 тысјачих извињењ, выданых од трјох лєкарјев в Великополској. ЗУС поставил им обвињења. Грозило им највише 12 месецев заказа издавања извињениј.

Читал даље о лєкарјку из Лублина, ктора издавала 2500 извињениј месечно. Лєкарскы суд дал јеј укор, упомнење и заказ телепорад на два лєта. Олахчајуца околичност – дєлала под тиском работодатеља, кторы говорил јеј: "Твоја задача не јест лєчење, једино издавање извињењ".

Михал затворил прегледач. В главє складал му се образ: систем, кторы предполагаје, же лєкар буде поштен – и систем, кторы не дєлаје ничто, когда лєкар прєстаје быти поштен. А в срєдинє тој диуры – милиарды злотых и сотни тысјач работников, ктори не работајут, хоти сут здрави.

Помыслил о својем отцу. Водил малы столарскы заклад на селє. Трје работници. Всако Л4 – а было јих доста – то была дља њего страта. Мусил сам вступати до работилнице, дєлати надчасы, одрабјати се ночами. "Сыну" – говорил некогда – "ја не жалију, когда некто заисто болєје. Але когда берут Л4, да бы на дєљанци грибы збирати, то хтєл бы имати право то провєрити. Не имам. Држава ми не даје орудја."

Михал тогда мыслил, же отец претјериваје. Тутчас знал, же имєл правду.

В петок, послєдны дењ јехо купљеного Л4, Михал встал раноше. Вкључил лаптоп и нашел адресу до јавных згласениј. Написал краткы маил – до ЗУС-у, до Врховној Лєкарској Избы, до Окружној Прокуратуры. Описал своју хисторију. Прикључил скринсхоты. Написал: "Прошу о контролу лєкарја Марцина З. из Центрума Здравја, кторы без икакого прегледа издал ми засвєдчење о неспособности до работы."

Послал. Знаје, же ничто из того не буде. Же урадники имајут в том своје табеле, статистики, алгоритмы – а в практице кажут чекати лєтами на одговор. Але сдєлал то. Бо ктош имєл начети.

В понедєљок вратил се до биура. Касиа из Отдєла Финансов погледала на њего со сучутјем.

– Уже здрав?

– Уже.

– То добро. Не можеш си представити, что се ту дєлало. Имєли смо два Л4 в тимє, вси надчасы.

Михал кивнул главом. Сєл при работном столу. Отворил поштову скрињку – ничто, никакы одговор од прокуратуры. Очевидно.

В кухњи знову ктош жартовал: "Имајеш нєчто волно, возми Л4 прєз интернет". Ктош се смєјал. Михал не. Взал каву и вратил се к компјутеру. В главє кружили му числа: 35 милиардов. 56 тысјач извињениј. 19 секунд разговора с лєкаром, кторы потом издаје засвєдчење. Закон, кторы говори о непосрєдном прегледу. Член 271 о посвєчењу неправды.

И то пытање, кторо никто не задавал публично: зачто лєкари, ктори посвєчајут неправду, не трафјајут прєд обче суды, једино прєд коллегије, кторе дајут им укоры?

Како бы ктош намєрно створил систем, в ктором никто не носи одговорност. Како бы обман на 35 милиардов рочно было... акцептабилно.

Михал погледал на календарј. За два месеце буде имєл допуст – правдивы, 14 дњев над морјем. Може тогда прєстане мыслити о том, что сдєлал в прошлом тыџењу. Може прєстане мыслити о лєкарју, кторы издал му Л4, не видєвши го на очи.

Може прєстане мыслити о том, же ако бы јего отец имєл орудја, да бы провєрити правдивост извињениј, не имєл бы в ночи стругати дескы.

Але в главє остало му једно речење, кторо вычитал на странє `зwолниение.пл`:

Гваранција наруџбы или врат грошев.

Наруџба.

То не была лєкарска порада. То была наруџба. И Михал управо ју зложил. Тутчас платил за то горје него грошами – платил чутјем, же јест честју нєчего, что всакы дењ убије поштеност.

Чрєз слєдујуче дни не могал се избыти впечатљења, же в јего работє вси о том знајут. Никто о том не говорил прємо, але они знали. Когда некто долго болєл, шефка глѧдала на њего подозриво. Когда некто приносил Л4 на понедєљник, људи шептали: „Певно был на забавє."

Михал разумєл, же тутым јединым покупом подкопал нєчто вече неж једино буџет фирмы. Подкопал довєрје. А в свєту, кде всако Л4 може быти купљено за 15 минут, довєрје јест товаром, кторы уже не може быти обновјен.

Поздним вечером, когда седєл прєд монитором, вкључил подкаст Ментзена, кторы управо трафил до сєти. Слушал, како политик говори о 35 милиардах, о Нємцах, кторе заострјајут приписы, о артикуłу 271.

– Ако држава не хче провєрјати, чи издања не сут фалшива – говорил в звучниках – тогда нехај држава сама плати за болнично пособје од првего дне. Ако прєкидаје туто брєме на работодавца, не давајучи му орудиј до провєркы, тогда зачто фирмы имајут за то платити?

Михал кивнул главоју.

– Бо мыслимо, же то не наш проблем – рєкл до пустого покоја. – Докуд сами не купимо того Л4.

Затворил лаптоп. В кухњи залил чај. За окном Варшава миготала свєтлами, милион окен, милион историј. В нєкторых из њих људи спали, бо были правдиво болни. В другых – спали, бо купили собє волно за 79 златых.

Михал знал, же не може того поправити. Не днес. Але могал прєстати быти честју проблема.

Вырзучил до коша печатано Л4. Не потрєбовал го уже.

Потрєбовал нєчего другого – да бы се систем, кторы дозваљаје таке рєчи, вконцу измєнил. Але то было мечтање, кторо – како знал – вєројатно не исполни се никогда.

Хота бы не за живота того закона.
