**KLUCZ BABCI RÓZI**

Lena miała dziesięć lat i włosy koloru miodu, które zawsze pachniały sianem i polnymi kwiatami. Mieszkała na skraju wsi, gdzie dni zaczynały się od piania koguta, a kończyły z zapachem świeżo upieczonego chleba. Jej rodzice prowadzili gospodarstwo, a Lena kochała każdą jego część – od kur, które co rano witały ją gdakaniem, po krowę MUCZĘ, która dawała najsmaczniejsze mleko na świecie.

Pewnego ranka, gdy zbierała jajka do koszyka, usłyszała przez uchylone okno rozmowę rodziców. Głos taty był ciężki, jakby niósł na sobie cały ciężar nieba.

– Jeśli w najbliższym czasie nie spadnie deszcz, plony obumrą. Nie będzie zapasów na zimę.

Słowa wbiły się w serce Leny jak kolec. Przez resztę dnia chodziła zamyślona, a wieczorem, gdy słońce chowało się za wzgórzami, pobiegła do domku babci Rózi.

Babcia Rózia miała oczy jak dwa błękitne jeziora i dłonie, które potrafiły zamienić mąkę w złoto. Siedziała w swoim ulubionym fotelu, a na kolanach leżała książka z pożółkłymi stronami.

– Babciu, nie będzie deszczu – wyszeptała Lena, wskakując jej na kolana. – Co zrobimy?

Babcia pogładziła jej włosy.

– Jest pewien sposób – powiedziała tajemniczo. – Tylko musisz być odważna.

Tego wieczoru babcia opowiedziała jej o zaczarowanych krainach, o trzech domkach i o Królowej Deszczu, która mieszkała w zamku na wodzie. Nauczyła ją piosenki, która otwierała drzwi:

_Kap, kap, kap, otwórz proszę drzwi, do Królowej Deszczu bliżej będzie mi._

A potem, z szuflady fartucha, wyciągnęła srebrny klucz. Włożyła go do zamka spiżarni, a drzwi otworzyły się na inny świat – na łąkę pełną czerwonych maków, którą przecinała kręta ścieżka.

– Idź przed siebie – powiedziała babcia. – I pamiętaj: odpowiedzi są w tobie.

---
Pierwszy domek był cały żółty i wyglądał jak gigantyczny banan. Na drzwiach widniał symbol czerwonego jabłka, a przed nim stał strażnik – wysoki ananas z bujną zieloną fryzurą. Lena zaśpiewała piosenkę, a ananas uśmiechnął się i zapukał do drzwi.

W środku było jak w bajce o owocach. Żyrandol z winogron, stół z przekrojonej gruszki, krzesła z rubinowych pestek granatu, kanapa z miękkiej pomarańczy. A przy piekarniku stała starsza pani w okularach, która nuciła:

_Mhmm... kroję me jabłuszka... Mhmm... mąkę strzepię z fartuszka..._

– Jestem ciotka Stella – przedstawiła się pani. – A ty pewnie wnuczka Rózi.

– Skąd pani wie? – zdziwiła się Lena.

– Bo masz jej oczy – odpowiedziała Stella. – I jej odwagę.

Ciotka zawiązała Lence oczy i podała jej pierwszy owoc. Lena dotknęła go, powąchała, spróbowała.

– To banan – powiedziała pewnie.

Drugi był ciężki i okrągły, a w środku krył słodką, soczystą skrytkę. Arbuz – odgadła.

Trzeci – malutkie okrągłe kuleczki połączone w grona. Winogrona.

– Jesteś mądra, jak twoja babcia – uśmiechnęła się ciotka Stella i dała jej kawałek świeżo upieczonej szarlotki. – Zanieś to Rózi. Powiedz, że tęsknię.

---
Drugi domek krył się w gęstwinie pnączy, a na drzwiach widniał symbol niebieskiego motyla. Strażnikiem był duży, kudłaty pies, który machał ogonem, gdy Lena zaśpiewała piosenkę.

W środku było jak w dżungli. Papugi, tukany, kolibry fruwały nad głową, małpy skakały po lianach, a małe dzikie koty bawiły się wśród zielonej trawy. Nagle niebieski motylek usiadł Lence na nosie.

– Chodź za mną – szepnął.

Zaprowadził ją do złotego fotela, na którym usiadł z gracją króla. Okazało się, że to on był opiekunem tego domku.

– Trzy zagadki czekają na ciebie – powiedział. – Odgadnij odgłosy zwierząt.

Pierwszy odgłos: _kukuryku!_

– Kogut! – zawołała Lena. – To mój poranny budzik.

Drugi: _muuu!_

– Mucza! Moja krowa!

Trzeci był najtrudniejszy: ciche, nocne cykanie.

– Świerszcze – powiedziała Lena z uśmiechem. – Co wieczór słuchamy ich z rodzicami, patrząc w gwiazdy.

– Brawo! – zawołał motylek. – Twoja babcia by była dumna.

Podarował jej ciepły, biały płaszcz z kapturem i naszyjnik z napisem "przyjaciele na zawsze".

– Przekaż to Rózi – powiedział. – I powiedz, że wciąż o niej myślę.

---
Trzeci domek stał na zaśnieżonym wzgórzu i tańczył to w prawo, to w lewo, jakby poruszał się w rytm muzyki. Z komina, zamiast dymu, unosiły się czarne nutki. Na drzwiach widniał symbol harfy, a strażnikiem był wysoki bęben, który zatańczył, gdy Lena zaśpiewała.

W środku wszystko było pokryte ciepłym, miękkim śniegiem, który przypominał puch. Przy harfie siedziała piękna pani o długich złotych włosach, ubrana w białą koronkową sukienkę.

– Jestem Śnieżynka – powiedziała, a jej głos brzmiał jak dzwoneczki. – A ty musisz być Lenką.

– Skąd pani wie?

– Bo twoja babcia opowiadała mi o tobie. Siadaj, mam dla ciebie zadania.

Lena powtarzała rytmy, naśladowała melodie, uczyła się grać na srebrnym flecie. Każde zadanie kończyło się sukcesem.

– Jesteś gotowa, by spotkać Królową – powiedziała Śnieżynka. – Ale najpierw dowiedziałam się, że suknia Kropei zamarzła. Musisz ją odmrozić grą na flecie.

Śnieżynka podarowała Lence srebrne cymbałki dla babci.

– Powiedz jej, że tęsknię – wyszeptała.

---
Zamek Królowej Deszczu stał na środku ogromnego jeziora. Lena dopłynęła do niego łódką i otworzyła bramę z symbolem kropli deszczu. W środku było pusto, ale z jednej z komnat dobiegał gwar.

Królowa Kropeia stała nieruchomo na środku sali, jej suknia z kropelek zamieniła się w lód. Chmury krążyły wokół niej, bezradne.

– Pomóż mi – poprosiła Królowa.

Lena wyjęła flet i zagrała melodię, której nauczyła ją Śnieżynka. Krople na sukni zaczęły topnieć, wracać do swojej płynnej postaci. Kropeia odetchnęła z ulgą i chwyciła Lenę za rękę.

– Dziękuję! – zawołała. – Teraz ja pomogę tobie.

Wskoczyły na białą chmurę, a za nimi podążyły tysiące innych. Poleciały nad wysuszoną krainę Leny, a Królowa zaśpiewała piosenkę deszczu:

_Deszczu spłyń na tę ziemię! Deszczu spłyń, teraz spłyń!_

Pierwsze krople uderzyły w spragnioną ziemię. Potem kolejne. I kolejne. Aż cały świat wokół zzieleniał.

Ludzie wyszli z domów, śmiali się, tańczyli w deszczu. Lena przytuliła się do Królowej.

– To twoja zasługa – powiedziała Kropeia. – I masz ode mnie prezent. Ale otwórz go jutro.

---
Wieczorem Lena wróciła do babci. Opowiedziała wszystko, wręczyła prezenty – szarlotkę od ciotki Stelli, naszyjnik od motylka, cymbałki od Śnieżynki. A babcia, zamiast się dziwić, uśmiechnęła się tajemniczo i zagrała na cymbałkach melodię, której Lena nauczyła się w śnieżnym domku.

– Skąd znasz tę melodię? – zdziwiła się Lena.

– Bo Śnieżynka to moja kuzynka – powiedziała babcia. – A motylek to mój najlepszy przyjaciel z dzieciństwa. Ciotka Stella jest moją ciotką. I Królowa Deszczu... jest moją siostrą.

– Twoją siostrą?!

– Tak. Kiedyś byłam Królową Wiatru. Ale zakochałam się w twoim dziadku i zamieszkałam tu, w ludzkim świecie. I nigdy tego nie żałowałam.

Lena patrzyła na babcię z otwartymi ustami. Jej babcia, która uczyła ją szyć i piec szarlotkę, była królową wiatru.

– A więc – powiedziała babcia, wyciągając srebrny klucz – może chcesz tam jeszcze kiedyś wrócić?

– Bardzo!

I wtedy, w blasku zachodzącego słońca, babcia i wnuczka otworzyły drzwi spiżarni, za którymi znów czekała zaczarowana kraina. I wiedziały, że to nie był koniec przygód. To był dopiero początek.

**KONIEC**
