**DRUGIE KOŁO**

## I. POCZĄTEK

Magda obudziła się o 5:47, zanim zadzwonił budzik. Leżała w ciemności swojego mieszkania we Wrocławiu i słyszała za oknem odgłosy miasta, które budziło się do życia. Gdzieś w oddali ktoś mówił po ukraińsku. Coraz częściej.

Wstała, napiła się kawy i usiadła przed komputerem. Na ekranie otwarta była strona z komentarzami pod filmem prezydenta Nawrockiego. Przez ostatnie trzy godziny czytała je, próbując zrozumieć, co czują inni Polacy. I co czują Ukraińcy.

Jej dziadek zginął na Wołyniu w 1943 roku. Miała w szufladzie listy, które pisał do babci przed śmiercią. Ostatni z nich kończył się słowami: _"Kochani, jeśli przeżyję, przyjadę do was. Jeśli nie, pamiętajcie, że kocham was bardziej niż własne życie."_

Nigdy nie przyjechał.

Magda zamknęła oczy. W jej głowie pojawiło się wspomnienie z dzieciństwa – babcia, która płakała, gdy mówiła o Wołyniu. I słowa, które powtarzała jak mantrę: _"Nie zapominajcie. Nie wolno wam zapominać."_

Otworzyła oczy i spojrzała na ekran. Jeden z komentarzy brzmiał:

_"Polacy w swoim kraju są karani, a Ukraińcy czują się bezkarnie."_

Przeczytała to trzy razy. Potem wstała i podeszła do okna. Na dworze padał deszcz, a ona czuła, że coś w niej pęka.

Nie dlatego, że nie rozumiała tego, co czują inni Polacy. Rozumiała. Ale dlatego, że wiedziała, że prawda jest bardziej skomplikowana.

---
## II. ROZWINIĘCIE

Tydzień później Magda siedziała w kawiarni na wrocławskim rynku. Przed nią stała kawa, której nie piła, a w jej głowie wciąż pojawiały się słowa z komentarzy.

_"Nie ufam żadnemu politykowi – panu prezydentowi również nie!"_

_"Mówić a robić, to jest wielka różnica. Teatr dla 🐏"_

_"Nawrocki to fałszywa flaga. Wszystko pod sondaże."_

Zamknęła oczy i pomyślała o swoim dziadku. O tym, że zginął, bo był Polakiem. O tym, że Ukraińcy, którzy go zabili, byli sąsiadami, z którymi dzielił chleb. O tym, że niektórzy z tych Ukraińców też nie chcieli mordować – zostali zmuszeni.

— Przepraszam, czy to miejsce jest wolne?

Podniosła wzrok. Przed nią stała kobieta około trzydziestki – ciemne włosy, zmęczone oczy, w ręku trzymała torbę z napisem w języku ukraińskim.

— Tak, oczywiście — odpowiedziała Magda.

Kobieta usiadła, zamówiła herbatę i przez chwilę patrzyła na nią w milczeniu.

— Przepraszam — powiedziała w końcu po polsku, z wyraźnym akcentem. — Widziałam, że pani patrzy na moją torbę. Jestem z Ukrainy. Ale nie jestem banderowcem. Chciałabym, żeby pani to wiedziała.

Magda poczuła, że coś w niej drży.

— Skąd pani wie, co myślę?

— Bo widzę to w oczach Polaków, kiedy mnie widzą. — Kobieta uśmiechnęła się smutno. — Nazywam się Olena. Uciekłam z Donbasu w 2022 roku. Mój mąż zginął na wojnie. Mam dwoje dzieci, które mówią po polsku lepiej niż ja. I chciałabym, żeby pani wiedziała, że nie wszyscy Ukraińcy to banderowcy. Nie wszyscy nienawidzą Polaków.

Magda milczała. W jej głowie pojawił się komentarz, który przeczytała wczoraj:

_"Nie wierzę 95% Ukraińcom zamieszkującym w Polsce, bo tylu pochodzi z zachodniej krainy."_

— Moja rodzina pochodzi z Wołynia — powiedziała w końcu. — Mój dziadek zginął w 1943 roku. Z rąk Ukraińców.

Olena spojrzała na nią z bólem.

— Przykro mi. Naprawdę. Wiem, co zrobili nasi przodkowie. Wiem, że to było straszne. Ale ja nie jestem nimi. Moje dzieci nie są nimi. I chciałabym, żeby Polacy to zrozumieli.

Magda patrzyła na nią przez długą chwilę. Potem wzięła ją za rękę.

— Wiem — powiedziała. — Wiem, że nie wszyscy Ukraińcy to banderowcy. Ale boję się, że historia się powtórzy.

Olena ścisnęła jej dłoń.

— Ja też się boję. Ale jeśli będziemy się bać nawzajem, to właśnie się powtórzy.

---
## III. PUNKT ZWROTNY

Miesiąc później Magda wróciła do tego samego miejsca. Tym razem nie przyszła sama. Przyszła z Oleną i jej dziećmi, które bawiły się na placu zabaw obok kawiarni.

Siedziały przy stoliku, patrząc na dzieci.

— Moja babcia zawsze mówiła, że nie wolno zapominać — powiedziała Magda. — Ale nie mówiła, że nie wolno wybaczać.

— To trudne — odpowiedziała Olena. — Mój ojciec też nie mówił o wojnie. Dopiero pod koniec życia opowiedział mi o swoim bracie, który zginął z rąk banderowców. Mówił, że ci, którzy zabili, to nie byli Ukraińcy. To byli banderowcy. I że Ukraińcy, którzy nie chcieli mordować, też ginęli.

Magda spojrzała na nią.

— Jak to możliwe, że ty, Ukrainka, mówisz mi o tym? Że nie nienawidzisz Polaków?

Olena uśmiechnęła się.

— Bo zrozumiałam, że nienawiść to pętla. Im bardziej nienawidzisz, tym bardziej jesteś w niej uwięziony. A ja chcę być wolna. Dla siebie. Dla moich dzieci. Dla Polski, która stała się moim drugim domem.

Magda wzięła głęboki oddech. W jej głowie pojawiło się wspomnienie babci, która mówiła: _"Nie wolno wam zapominać."_ I nagle zrozumiała, że babcia nie mówiła o nienawiści. Mówiła o pamięci. I o tym, że pamięć nie musi być ciężarem.

— Może właśnie na tym polega pojednanie — powiedziała cicho. — Nie na zapomnieniu. Na zrozumieniu.

Olena skinęła głową.

— Tak. Na zrozumieniu, że historia to nie tylko nasze krzywdy. To także nasza odpowiedzialność.

---
## IV. ZAKOŃCZENIE

Rok później Magda i Olena prowadziły warsztaty dla polskich i ukraińskich rodzin we Wrocławiu. Mówiły o historii, o traumie, o tym, jak można żyć razem, nie zapominając o przeszłości.

Na jednym z warsztatów starszy mężczyzna, Polak z Wołynia, powiedział:

— Przez całe życie nienawidziłem Ukraińców. Ale kiedy usłyszałem historię Oleny, zrozumiałem, że nie wszyscy są tacy sami. I że nienawiść nie przywróci moich bliskich.

Olena wzięła go za rękę.

— Nie proszę pana, żeby pan zapomniał. Proszę tylko, żeby pan zobaczył, że jesteśmy różni. I że niektórzy z nas chcą być przyjaciółmi.

Mężczyzna milczał przez chwilę. Potem powiedział:

— Może kiedyś będę gotowy. Może nie teraz. Ale chciałbym spróbować.

Magda spojrzała na nich i pomyślała o swoim dziadku. O tym, że zginął, bo był Polakiem. O tym, że Ukraińcy, którzy go zabili, też byli ofiarami – ofiarami ideologii, która zmuszała ich do rzeczy, których nie chcieli robić.

Wstała i podeszła do okna. Na dworze świeciło słońce, a dzieci bawiły się na placu zabaw. Polskie i ukraińskie. Razem.

Uśmiechnęła się.

_"Nie wolno wam zapominać"_ – usłyszała głos babci.

— Nie zapominam, babciu — wyszeptała. — Ale uczę się wybaczać.

---
## V. EPILOG

Kilka miesięcy później Magda otrzymała list od Oleny. Pisała, że wraca na Ukrainę, żeby pomagać w odbudowie swojego kraju. Ale że zawsze będzie wdzięczna Polsce za to, że stała się jej drugim domem.

Na końcu listu było zdanie:

_"Prawda jest jak światło. Nawet jeśli ktoś próbuje ją zgasić, zawsze znajdzie się ktoś, kto zapali kolejną świecę."_

Magda przeczytała list trzy razy. Potem włożyła go do szuflady, obok listów swojego dziadka.

I zrozumiała, że pamięć to nie tylko ból. To także nadzieja.

---
**KONIEC**
