**SVĚTLIK I SĚN**

Povest o dvoh prijateljah, ktori sut zabyli, že sut družinoju

Vstup

V jednom selu, tam kde lěs sretal se s travnikom, a večery vonili sut skosenoju travoju, žili sut dva hlapci — Miłosz i Wiktor.

Bili sut nerazlučni. Kade jedin šel, tam drugy slědoval. Jedin začínal šutku, drugy je končal směhom. Razem gradili sut šalaši, razem igrali v loptu, razem izmysljali šale, ktore časom sut bili genialne, a časom samo se prětvarjali, že sut genialne.

— Stavka, že prvy doběgnu do rěky! — kričal je Miłosz.

— Razvě v snah! — odpovidal je Wiktor i vrgal se prěd sebe, smejal se tako glasno, že daže ptici zryvali se s galězov.

Ljudi v selu govorili sut, že ako by prijateljstvo imělo zapah, vonilo by kako ti dva hlapci — svěže, teplo i malo kako priključenje.

Ale jednogo dnja něčto se izměnilo.

Razděl prvy: Svetlik v tmě

Pozdnym večerom, kogda slnce uže davno zašlo, a nad travnikom nosila se mgla, Miłosz i Wiktor sut se vymknuli iz domov, da by igrali se v skrivačku.

— Čitam do dvadeset! — zavolal je Wiktor i zakryl oči.

Miłosz poběgl v stranu lěsa. Běgl, dokud ne došel do poljany, o ktoroj sut zabyli daže odrasli. V srědině poljany stolal je stary dub. A vokrug njego nosili se svetliki.

Ale jedin byl je iny.

Byl je večji od ostalih. Svetil ne samo zeleno — měnil se zlatom, blěkitom i rozovym. A kogda Miłosz prišel bliže, svetlik ne odletěl. Zadržal se je v vozduhu, ravno prěd jego licem.

— Zdravo — šeptal je Miłosz.

Svetlik zamrgal je. Raz. Dva. Tri.

Togda izza drěv došel je glas Wiktora.

— Miłosz! Kde jesi?

Svetlik naglo razblěskal se je jasno — tako jasno, že Miłosz musil zažmiti oči. A potom prihasl.

— Tut jesm! — zavolal je Miłosz.

Wiktor vyběgl na poljanu. Uviděl je svetlika i zamrl.

— Čto to jest? — pytal je.

— Ne znam — odpověděl je Miłosz. — Ale myslim, že to něčto izvanredno.

Svetlik podletěl do Wiktora. Časom kružil vokrug jego glavy. A potom vratil se do Miłosza i sěl mu na ramo.

— Izgledaje, že te polubil — rěkel je Wiktor. Usměhnul se je, ale v jego očah pojavil se je sěn.

Miłosz togo ne zamětil.

— Idi, pokažemo go v selu! — zavolal je.

— Ne — rěkel je Wiktor bystro. — Može... može to naš sekret?

Miłosz pogledal na njego čudno.

— Naš sekret — ponovil je. — Podoba mi se.

I tako svetlik stal se je jih tajemstvom.

Razděl drugy: Kto sveti jasněje?

Prošli sut tri dni.

Svetlik žil je v sklenici, ktoru hlapci sut držali na podstrešju u Miłosza. Vsaky denj po školě prihodili sut go posěčati. I vsaky denj otkrivali sut něčto novo.

Kogda Miłosz i Wiktor smejali se sut razem — svetlik svetil je jasno, kolorno, kako mala duga.

Kogda se prepirali — prigasal.

Kogda delili se jedazyvom — roslo mu krilce.

Kogda jedin htel byti prav — gasl.

— On nas slušaje — rěkel je Miłosz jednogo popoldne.

— Ili nas vidi — dodal je Wiktor.

— Ili čuje to, čto my čujemo — šeptal je Miłosz.

Časom gledali sut jedin na drugogo v tišini.

A potom Wiktor rěkel:

— Kto sdelaje, že sveti jasněje?

Miłosz podnjesl brvi.

— Čto?

— Nu, znaš. Kto iz nas jest dlja njego važnějši. Kto sdelaje, že sveti silněje.

Miłosz zasmejal se je.

— To ne igra na punkty.

— Znam — rěkel je Wiktor. — Samo pytam.

Ale to ne bylo samo pytanje.

Od togo dnja hlapci načeli sut gledati na svetlika inako. Ne kako na čudo. Kako na nagradu.

Miłosz proboval je byti zabavnějši. Govoril je šutky, delal grimasy, tanceval prěd skleniceju.

Wiktor proboval je byti mudrějši. Recitoval stihi, rěšal zagadky, pokazyval, koliko uměje.

Svetlik svetil je. Ale ne tako jasno kako rano.

Časom, kogda Miłosz vyigral je, svetlo bylo toplo i zlato. Kogda Wiktor vyigral je — hladno i blěkitno.

— Vidiš? — govoril je Miłosz. — Ja jesm boljši.

— Nepravda — odpovidal je Wiktor. — To ja jesm sdelal, že svetil dlěje.

Učiteljka, gospoža Jadwiga, zamětilа je, že hlapci prěstali sut sedeti razem. Prěstali sut se smejati. Prěstali sut se deliti sendvičami.

— Něčto se stalo? — pytala je jednogo dnja.

— Ničto — rěkli sut obadva.

Ale jih oči govorili sut něčto inogo.

Razděl trětji: Sěn

Jednoj noči Miłosz probudil se je s krikom.

Svetlik v sklenici ne svetil je.

Byl je črny. Hladny. Bezvládny.

Miłosz potresl je skleniceju. Ničto.

— Wiktor! — zavolal je. — Wiktor, probudi se!

Wiktor pripoběgl je v pižamě. Uviděl je svetlika i pobljedněl.

— Čto jesi mu sdělal? — pytal je.

— Ja? — Miłosz podnjesl je glas. — To ty jesi go uništil!

— To ty vsegda htel jesi byti boljši!

— Bo ty vsegda htel jesi byti mudrějši!

— Bo ty se hvalil jesi!

— Bo ty se vozvyšal jesi!

Kričali sut jedin na drugogo. Vse glasněje. Vse ostrěje. A svetlik v sklenici stal se je vse temnějši.

Naglo Wiktor zamolčal je.

— Gledaj — šeptal je.

Svetlik ne samo pogasl je. Načel je izčezati. Jego krilca raspadali se sut v prah. Svetlo utekalo je iz njego kako voda iz diravego vedra.

— Čto se děje? — pytal je Miłosz prěstrašeny.

— Ne znam — šeptal je Wiktor. — Može... može to my?

Zamolčali sut.

Stali sut jedin protiv drugogo v temnoj komorě. A medžu nimi ležal je sklenica s něčim, čto ješče časinu tomu bylo čudo.

— Prosti — rěkel je tiho Miłosz.

— Ja takože — odpověděl je Wiktor.

I togda svetlik se je trhnul.

Ledva vidno. Ale se je trhnul.

Razděl četvrty: Povratok svetla

Slědujučego dnja hlapci sut šli do gospožy Jadwigi.

Rěskazali sut jej vse. O svetliku. O tom, kako sut se prepirali. O tom, že obykal je svetiti, kogda bili sut razem. I o tom, že tutčas gasne.

Gospoža Jadwiga slušala je vnimateljno.

— Znajete, čto to jest svetlik? — pytala je v koncu.

— Črv, ktory sveti — rěkel je Miłosz.

— Magična stvora — dodal je Wiktor.

— To pravda — rěkla gospoža Jadwiga. — Ale svetliki sut takože něčto večje. One svetit samo togda, kogda vokrug njih jest tma. A vy... vy sdělali jeste vokrug njego tmu. Ne svetlo.

Hlapci molčali sut.

— Svetlik ne jest nagradoju — govorila je dalje. — Ne jest punktom. Ne jest něčim, čto možno vyigrati. On jest kako prijateljstvo. Sveti samo togda, kogda jeste razem. Pravdivo razem. Ne obok se. Ne protiv se. Razem.

Miłosz pogledal je na Wiktora. Wiktor na Miłosza.

— Čto imamo sdělati? — pytal je Miłosz.

— Vratiti se do mesta, kde jeste go našli — rěkla gospoža Jadwiga. — I ostaviti go tam. Tam, kde jest jego dom. Tam, kde bude moči svetiti svojim svetlom. Ne vašim.

Razděl pety: Poljana

Toj noči Miłosz i Wiktor sut šli na poljanu.

Nesli sut sklenicu. Svetlik v srědině byl je ledva vidny — mala, tamna iskra.

Kogda sut došli do mesta, Miłosz odvinul je pokryvku.

— Idi — rěkel je tiho. — Jesi svobodny.

Svetlik ne dvignul se je.

— Ne hče oditi — šeptal je Wiktor.

— Bo mysliš, že jesmo zli — rěkel je Miłosz. — Že jesmo go obidili.

— Može — saglasil se je Wiktor. — Ale znaš čto? Ja ne hču byti boljši od tebe. Hču byti... s toboju.

Miłosz pogledal je na njego.

— Ja takože — rěkel je. — Hču, da by bylo kako rano.

— Može ne može byti kako rano — rěkel je Wiktor. — Ale može byti inako. Bolje.

I togda svetlik se je trhnul.

Pomalu, nesmělo, načel je svetiti. Najprvo slabo. Potom silněje. A potom — kako by někto zažegl je v njem malo slnce — razblěskal se je tako jasno, že cěla poljana zalila se je svetlom.

Miłosz i Wiktor razsmejali se sut. Razem. Pravdivo.

Svetlik vznese se je v vozduh. Časom kružil je vokrug njih — kako by se proščal i blagodaril. A potom odletěl je v stranu lěsa.

— Bude sam — rěkel je Miłosz.

— Ne — odgovoril je Wiktor. — Bude s inymi svetlikami. S tymi, ktore sut take kako on.

— A my?

— My budemo iměli sebe.

Zakončenje

Minulo je lěto. Miłosz i Wiktor ponovno sěděli sut v jednoj lavkě. Ponovno dělili sut se kanapkami. Ponovno vymyšljali sut psoty, ktore časom sut byli genialne, a časom samo sut udavali, že sut genialne.

Ale něčto se izměnilo.

Prěstali sut se porovnjavati. Prěstali sut sčitati, kto jest bolje. Prěstali sut sbirati punkty za směh i pogledy.

Pani Jadwiga prva je to zauvažila.

— Izgledaje, že našli jeste něčto, čto jeste iskali — rěkla je jednogo dnja.

— Ne — odgovoril je Miłosz. — My ne iskali jesmo. My to iměli jesmo. Samo o tom zabyli jesmo.

— A svetlik? — pytala je.

— Vratil se je do doma — rěkel je Wiktor. — Ale časom prilětaje. Večerom. Sědaje na parapetu. I sveti.

— Samo dlja vas?

— Ne — rěkel je Miłosz. — On sveti dlja vsakogo, kto jest pravdivy. Kto ne udaje. Kto ne bori se. Kto prosto jest.

Pani Jadwiga usměhnula se je.

A toj noči, kogda Miłosz i Wiktor spali, na parapetu v pokoju Miłosza pojavilo se je malo, zlato svetlo. Svetlik sědnul je na moment, zamrgal je — raz, dva, tri — i odletěl je.

Ostavil je za soboju teplo, ktoro ne da se opisati. Ale ktoro oba hlapci sut čuli prěz sen.

I věděli sut, že vse jest dobro.

---

Moral

Pravdivo prijateljstvo ne jest konkursom, v ktorom vygryva boljši.  
Jest svetlom, ktoro sveti samo togda, kogda dvoje ljudij ide razem —  
ne obok sebe, ne protiv sebe, ale pravdivo razem.
