**NARUDŽBA**

Mihal zatvoril laptop i vbil pogled v strop. Za oknom na 15. etažu Varšava se raztegala siva i umorena, kako on sam. Drugy projekt, drugy srok, drugy tydženj bez sna. Dnes byl vtorek, a on uže čul v kostjah petok. Toliko že petok ne prinosil olakšanja – samo dva dni na oddyh, da by v poneděljok znovu sěl v tu samu karuzelu.

V kuhnji open space Kasia iz Otděla Finansov govorila po telefonu. Glasno. O tom, že ne može vzjeti dopusta, bo šefka ne podpiše. A pri tom imaje zaostalyh 18 dnjev. "To vozmi L4" – uslyšal Mihal nečij směh z drugogo konca pokoja. Ktoš rěče: "Kupiš sebě v internetu, ne?".

Usměhnul se pod nosom. Ale slova utkvěli.

Toj večer, seděči v najemnom stanovanju pri Volskoj, Mihal otvoril pregledač. Vpisal geslo, ktoro od jutra hodilo mu po glavě.

lěkarsko izvinenje L4 brzo internet

Rezultaty vyskakovali v sekundu. Strany, strany, strany. Kolorne banery, velike nadpise: "IZVINENJE ONLINE UŽ V 3 MINUTY", "BEZ REDOV, BEZ LIŠNIH PYTAŃ", "GVARANCIJA NARUDŽBY ILI VRAT GROŠEV".

Mihal pregledoval dalje. Druga oferta: "L4 v 5 minut – udobstvo i bystrost. Bez lišnih pytanj. Dostup 24 hodin." Citoval v mysli fragment strany, ktory jakoš go porušil: "Ne musaš čekati v redah. Bez lišnih pytanj."

Bez lišnih pytanj.

To rečenje visilo v vozduhu. Věč lěkar by iměl zadavati pytanja. Tysjače pytanj. O simptomy, o historiju bolězni, o město raboty, o to, či može podnositi težiny, či dotykati se klaviatur, či dyhati hladnym vzduhom. A ty strany prodavali nedostatok pytanj kako produkt.

Mihal izbral prvu z kraja: `zwolnienie.pl`. Formularj se napolnil avtomatično – ime, prizvisko, PESEL, adresa. Pri polju "simptomy" napisal: "prehlada, oslabjenje, glavobolja". Prěbrojil, koliko dnjev hoče. Označil pet.

Zaplatil Blikom. 79 zlotyh.

Po 15 minutah v poštovoj skrinjkě pojavilo se zasvědčenje. Fajl PDF. Podpisany lěkarom Marcinom Z. iz Centruma Zdravja. Nikaky telefon, nikaky čat, nikaky pregled. Sěděl v kuhnji, pil čaj, byl potpuno zdrav – a upravo dostal oficialno lěkarsko izvinenje s diagnozoju "ostro zaraženje gornih dyhatelnyh putej".

Ne znal, či se smějati, či plakati.

V rabotě v poneděljok poslal L4 do kadrov. Dobil avtomatično potvrženje.

"Izvinenje registrovano. Želamo bystrogo povratka k zdravju."

Črěz cěly tydženj spal do poludnja. Gledal seriale. Čital knigu, ktoru ne iměl vremeni dokončiti od roku. Pošel na prohodku do Parku Skaryševskogo, kogda pogoda byla dobra. Čul olakšanje. Toliko že gde-to v glavě sěděl mu tihy, dražny zvuk – kako kontrolka v avtomobilu, ktora světi, ale ne znaeš, čto označuje.

Či on jest bolny? Ne. Zato obmanil sistem. Ale ne samo on. Obmanil go lěkar, ktory vydal izvinenje bez pregleda. Obmanila firma, ktora z avtomata posylala zasvědčenja. I vsi udavali, že to normalno.

Vo vtorek vratil se k mysli, ktora kružila od několiko dnjev. Jego firma platit mu 80% vyplaty za tu tydženj. To okolo 2500 zlotyh netto. Rabota stoji. Ini v timě imajut više obveznostej. Projekt se zaderživaje. Šefka bude nervozna.

A on? Leži na divanu i gleda Netflix.

Počel čitati več o tom postupku. Natrafil na članok o tom, že v prošlom godu Poljaci bolěli črěz 290 milionov dnjev. Lěkari vydali 27 milionov zasvědčenj. Srědno L4 trajalo 11 dnjev. Trošak dlja poljskoj ekonomiky – 35 miliardov zlotyh. To ne byli čisla – to byl val, pod ktorym uginajut se vse firmy, restauracije, magaziny, fabriky. Vsaky rabotodatelj platit za nekoga, kto spi.

I to ne byli samo taki kako on, Mihal, umoreni korporacijny světom. To byli ljudi, ktori brali L4 na dopust, na svadby, na ukladanje pločnika prěd domom. I dělali to legalno – bo kto by ih kontroloval? ZUS? Prokuratura? Ti sami ljudi, ktori zamykali oči, bo problem ne udarjal v budžet državy, jedino v privatne firmy.

V srědu Mihal vratil se k internetovym servisam. Tutčas on uže ne iskal L4 – iskal odgovorov. Našel članok o 56 tysjačih izvinjenj, vydanyh od trjoh lěkarjev v Velikopolskoj. ZUS postavil im obvinjenja. Grozilo im najviše 12 mesecev zakaza izdavanja izvinjenij.

Čital dalje o lěkarjku iz Lublina, ktora izdavala 2500 izvinjenij mesečno. Lěkarsky sud dal jej ukor, upomnenje i zakaz teleporad na dva lěta. Olahčajuca okoličnost – dělala pod tiskom rabotodatelja, ktory govoril jej: "Tvoja zadača ne jest lěčenje, jedino izdavanje izvinjenj".

Mihal zatvoril pregledač. V glavě skladal mu se obraz: sistem, ktory predpolagaje, že lěkar bude pošten – i sistem, ktory ne dělaje ničto, kogda lěkar prěstaje byti pošten. A v srědině toj diury – miliardy zlotyh i sotni tysjač rabotnikov, ktori ne rabotajut, hoti sut zdravi.

Pomyslil o svojem otcu. Vodil maly stolarsky zaklad na selě. Trje rabotnici. Vsako L4 – a bylo jih dosta – to byla dlja njego strata. Musil sam vstupati do rabotilnice, dělati nadčasy, odrabjati se nočami. "Synu" – govoril nekogda – "ja ne žaliju, kogda nekto zaisto bolěje. Ale kogda berut L4, da by na děljanci griby zbirati, to htěl by imati pravo to prověriti. Ne imam. Država mi ne daje orudja."

Mihal togda myslil, že otec pretjerivaje. Tutčas znal, že iměl pravdu.

V petok, poslědny denj jeho kupljenogo L4, Mihal vstal ranoše. Vključil laptop i našel adresu do javnyh zglasenij. Napisal kratky mail – do ZUS-u, do Vrhovnoj Lěkarskoj Izby, do Okružnoj Prokuratury. Opisal svoju historiju. Priključil skrinshoty. Napisal: "Prošu o kontrolu lěkarja Marcina Z. iz Centruma Zdravja, ktory bez ikakogo pregleda izdal mi zasvědčenje o nesposobnosti do raboty."

Poslal. Znaje, že ničto iz togo ne bude. Že uradniki imajut v tom svoje tabele, statistiki, algoritmy – a v praktice kažut čekati lětami na odgovor. Ale sdělal to. Bo ktoš iměl načeti.

V poneděljok vratil se do biura. Kasia iz Otděla Finansov pogledala na njego so sučutjem.

– Uže zdrav?

– Uže.

– To dobro. Ne možeš si predstaviti, čto se tu dělalo. Iměli smo dva L4 v timě, vsi nadčasy.

Mihal kivnul glavom. Sěl pri rabotnom stolu. Otvoril poštovu skrinjku – ničto, nikaky odgovor od prokuratury. Očevidno.

V kuhnji znovu ktoš žartoval: "Imaješ něčto volno, vozmi L4 prěz internet". Ktoš se smějal. Mihal ne. Vzal kavu i vratil se k kompjuteru. V glavě kružili mu čisla: 35 miliardov. 56 tysjač izvinjenij. 19 sekund razgovora s lěkarom, ktory potom izdaje zasvědčenje. Zakon, ktory govori o neposrědnom pregledu. Člen 271 o posvěčenju nepravdy.

I to pytanje, ktoro nikto ne zadaval publično: začto lěkari, ktori posvěčajut nepravdu, ne trafjajut prěd obče sudy, jedino prěd kollegije, ktore dajut im ukory?

Kako by ktoš naměrno stvoril sistem, v ktorom nikto ne nosi odgovornost. Kako by obman na 35 miliardov ročno bylo... akceptabilno.

Mihal pogledal na kalendarj. Za dva mesece bude iměl dopust – pravdivy, 14 dnjev nad morjem. Može togda prěstane mysliti o tom, čto sdělal v prošlom tydženju. Može prěstane mysliti o lěkarju, ktory izdal mu L4, ne viděvši go na oči.

Može prěstane mysliti o tom, že ako by jego otec iměl orudja, da by prověriti pravdivost izvinjenij, ne iměl by v noči strugati desky.

Ale v glavě ostalo mu jedno rečenje, ktoro vyčital na straně `zwolnienie.pl`:

Gvarancija narudžby ili vrat grošev.

Narudžba.

To ne byla lěkarska porada. To byla narudžba. I Mihal upravo ju zložil. Tutčas platil za to gorje nego grošami – platil čutjem, že jest čestju něčego, čto vsaky denj ubije poštenost.

Črěz slědujuče dni ne mogal se izbyti vpečatljenja, že v jego rabotě vsi o tom znajut. Nikto o tom ne govoril prěmo, ale oni znali. Kogda nekto dolgo bolěl, šefka ględala na njego podozrivo. Kogda nekto prinosil L4 na poneděljnik, ljudi šeptali: „Pevno byl na zabavě."

Mihal razuměl, že tutym jedinym pokupom podkopal něčto veče než jedino budžet firmy. Podkopal dověrje. A v světu, kde vsako L4 može byti kupljeno za 15 minut, dověrje jest tovarom, ktory uže ne može byti obnovjen.

Pozdnim večerom, kogda seděl prěd monitorom, vključil podkast Mentzena, ktory upravo trafil do sěti. Slušal, kako politik govori o 35 miliardah, o Němcah, ktore zaostrjajut pripisy, o artikułu 271.

– Ako država ne hče prověrjati, či izdanja ne sut falšiva – govoril v zvučnikah – togda nehaj država sama plati za bolnično posobje od prvego dne. Ako prěkidaje tuto brěme na rabotodavca, ne davajuči mu orudij do prověrky, togda začto firmy imajut za to platiti?

Mihal kivnul glavoju.

– Bo myslimo, že to ne naš problem – rěkl do pustogo pokoja. – Dokud sami ne kupimo togo L4.

Zatvoril laptop. V kuhnji zalil čaj. Za oknom Varšava migotala světlami, milion oken, milion istorij. V něktoryh iz njih ljudi spali, bo byli pravdivo bolni. V drugyh – spali, bo kupili sobě volno za 79 zlatyh.

Mihal znal, že ne može togo popraviti. Ne dnes. Ale mogal prěstati byti čestju problema.

Vyrzučil do koša pečatano L4. Ne potrěboval go uže.

Potrěboval něčego drugogo – da by se sistem, ktory dozvaljaje take rěči, vkoncu izměnil. Ale to bylo mečtanje, ktoro – kako znal – věrojatno ne ispolni se nikogda.

Hota by ne za života togo zakona.
