**ZGASNUTE OČI**

Viđu je vsaky denj.

Prihodet do dětinskogo sada v Kopytkově, na Podlasju, gděsi medžu poljami a lěsom. Imajut po pet lět. Oči goret, ruky letajut, nogy same nesut je naprěd. Vsako iz njih jest genij – 98% kreativnosti, poznavateljnoj radoznalosti, smělosti, ljubovi, prijateljstva, odgovornosti. 98% potencjala, ktory čekaje, da by jego razviti.

A potom prihodi sistem.

---

Stoju prěd tym domkom v dětinskom sadu i gledam. Šestero děti běgaje vokrug drěvenoj konstrukcije, ktora dlja njih jest cělym vsesvětom. One se spinajut, prěskakujut, prevračajut se, vstajut i běgut dalje. Jih akumulatory sut plne – ta svobodna moč, ktora jim dozvaljaje regenerovati se za 20 minut kako krolički Duracella. Vsako iz njih imaje v sobě toliko energije, že moglo by napajati cěly grad.

A učiteljka stoji obok i gleda na časovnik. Za pet minut končaje se čas na dvoru. Potom vračajut se do saly, sědajut v kružku i načinaje se pravdiva rabota – učenje se. Toliko že to ne jest učenje se. To jest slušanje. Gledanje na doroslogo. Zapametovanje togo, čto někto jim kaže zapametati.

Ako byh ja togda – v toj moment, kogda oni běgajut – prišel do njih i rekl: „Prějdite črěz toj domek na deset različnyh sposobov. Vsaky inače. Potom prěvedite drugu osobu. Potom izmyslite, kako sdělati to v suradnji“ – oni by to vse sdělali. Oni by našli deset, dvadeset, sto sposobov. Vsako by našlo svoju vlastnu drogu. Vsako by bylo soboju.

Ale nikto tako ne govori. Učiteljka imaje ino zadanie: 45 minut na dvoru. I koniec. Razvoj? Ne, to ne jest jej rabota. Jej rabota jest dopilnovati, da by děti byli bezpečne i da by se vratili do saly na čas.

---

Vračam se mysljami do besědy, ktoru jesm imel prěd několiko měsecami. Sěděl jesm v studiu s Aleksandroju, psiholožkoju, ktora rabotaje s dětsmi uže mnogo lět. Govorila je o tom, čto vidi v svojem kabinetu. O děteh, ktore prihodet do njeje s strahami, s depresijeju, s prazdninoju v očah.

– Največšim pogrěšenjem roditeljev – rěkla je – jest ignorovanje děte.

Ja jesm zadrhtěl, kogda jesm to uslyšal. Ne zato, že jesm ne věděl. Zato, že jesm věděl přědobro. Videl jesm to na vsakom kroku: v magazinah, v restauracijah, na igrališčah. Děte kriči, plače, nerviraje se – a roditelj se odvračaje, pretvorjaje se, že ne vidi, ide sdělati kavu. Mysli, že to jest metoda. Že ako ne dade vnimanja, děte se uspokoi.

Toliko že děte se ne uspokajaje. Ono zamiraje. Zastyga v bezdviženju, bo ne zna, čto dělati. Vnutri vse ješče kipet emocije, ale vně jest tišina. I v toj tišini rodaje se uběždenje: „Jesm nevažny. To, čto čuju, ne imaje značenja. Ne jesm dostojen vnimanja.“

A potom prihodi depresija. Samotnost. Vypaljenje.

---

Govorila je takože o tom, kako roditelji obezcěnjajut emocije děti. „Ne plač“, „Prěstani“, „Prěsadžaješ“, „Budi silny“ – slova, ktore izgledajut se nevinne, a v istinosti sut nožem, ktory se vbivaje v srdce děteta. Bo čto one govoret? „To, čto čuješ, jest zlo. Zle čuješ. Ne imaješ prava čuti to, čto čuješ.“

I děte uči se, že emocije sut zle. Že trěba je dušiti. Že ne směje se jih pokazyvati. A potom, kogda odrastaje, ne uměje se s njimi spravljati. Ne uměje imenovati to, čto čuje. Ne uměje poprositi o pomoč. Bo črěz cělo dětsinstvo slušalo je: „Tvoje emocije sut problemom.“

A sut děti, ktore slušajut to osoblivo často. Hlapci. „Ne plač, budi silny, hlapci ne plačut.“ I potom imamo doroslyh mužov, ktore ne umějut govoriti o tom, čto čujut. Ktore vpadajut v depresiju, ale ne umějut jej imenovati. Ktore vměsto iskanja pomoči segajut po alkohol, po begstvo, po nasilje. Bo tako jih vospitovali sut.

A potom imamo statistiky: 20 000 samoubijstvennyh probej medžu poljskimi 14-lětnikami. To se bere iz togo, čto my sdělali raněje.

---

Pametam, kako govorila je o kriku. O tom, že jest formoju nasilja. Že kogda my kričimo na děte, v jeho organizmu se zapuščaje alarmna reakcija. Ono zamiraje, bo se boji. I roditelj mysli: „Dějstvuje, uspokoilo se.“ Toliko že to ne jest spokoj. To jest strah. Zamraženje. Děte ne uči se, kako spravljati se s emocijami – uči se, že imaje bojati se roditelja.

– A či krik rani bolje než klapsy? – pytal jesm.

– Jedno i drugo jest nasilje – odgovorila je. – Natomiast ino jest podnješenje glasa, bo jesm se razdražil, a ino jest krik: „Ne izdržu s toboju, Bože, kako ty me zlostiš, začto ja imam take děte?“ To sut cělkom ine poslanja.

I togda jesm porazuměl, že ne ide o to, da by byti idealnym roditeljem. Ide o to, da by byti pravdivym. Da by pokazati děte: „Jesm zly, ale te ljubim. Dělaju pogrěšenja, ale se trudim. Časom podnosim glas, ale potom se izvinjaju.“ Bo děti potrěbujut avtentičnosti, ne perfekcije. Kogda videt, že roditelj takože imaje emocije i takože se s njimi bori, učet se, že to jest normalno. Že možno dělati pogrěšenja i jih popravljati.

I to jest ključ do vsego.

---

Po besědě s Aleksandroju jesm se vratil mysljami do tamtogo domka v dětinskom sadu. Do tyh šesteryh dětej, ktore sut běgali vokrug njego, plne energije, plne žitja. I jesm pomyslil sobě: čto by bylo, ako bysmo mogli zaderžati toj moment? Ako bysmo mogli sdělati, da by te děti ne gubili to, čto imajut? Da by jih 98% ne spadlo do 30% v věku 10 lět, do 12% v věku 15 lět, do 2% v doroslom věku?

To je nemožlivo, znam. Sistem jest prěsilny. Škola, ktora kaže sěděti v lavkah, kogda akumulator děteta se prěpolnjaje energijeju. Roditelji, ktore dajut telefon, da by iměti moment spokoja, i ne vědut, že na tutoj sposob odnimajut dětetu šansu naučiti se regulovati emocije. Trenery, ktore tratujut děti kako male mašiny do vyigravanja medalov, a ne kako suščestva, ktore potrěbujut dviženja, emocij, odnošenj.

Ale něčto možno sdělati. Vsaky iz nas može něčto sdělati. Roditelj, ktory vměsto kričanja govori: „Jesm razdraženy, idu na moment do drugoj komory, potom budemo besědovati.“ Učitelj, ktory vměsto izlaganja dozvaljaje dětsm hoditi po klasě i uči se jedin od drugogo. Trener, ktory vměsto trenirovanja do pobědy razvijaje v děteh suradnju, kreativnost, odgovornost.

To ne sut velike izměny. To sut male kroky. Ale one mogut sdělati, da by te oči ne zgasnut.

---

Pametam historiju, ktoru je opovědala Aleksandra. O svojem synu, ktory jedneho dnja prišel do njeje i rekl: „Mamo, ty jesi někako nemožliva. To je nerealno, da by iměti tako ogromne poklady terpělivosti.“ Ona togda porazuměla je, že kroz lěta dušila je v sobě emocije. Pretvorjala je se, že jest spokojna, hoti vnutri vse kipělo. Myslila je, že tako zaščiščaje děte. A v istinosti oddaljala je se od njego.

I togda dozvolila je sobě byti pravdivoju. Pokazati zlost, frustraciju, umorenje. Prěstala byti perfektnoju mamoju. I okazalo je se, že to jej syn, toj sedmylětnik, načel je jej bolje věriti. Načel je prihoditi s problemami, bo věděl je, že mama go porazuměje. Že ne bude pretvorjati se.

I togda jesm pomyslil sobě: to jest odgovor. Ne sistem. Ne reformy. Ne nove učebniky. To jest odgovor: byti soboju. Pravdivym. Avtentičnym. I gledati na děte. Na to konkretno děte, ktoro imamo prěd soboju, ne na to, ktoro bysmo hčěli iměti.

---

Vračam se do Kopytkova. Šestero děti vse ješče běgaje vokrug domka. Za moment vstupit vnutr. Za moment načnut gubiti to, čto imajut. Ale može – toliko može – někto gledne na njih inače. Uvidi v njih genijov. I pomože jim razviti kridla.

Ja znam, že to jest naivno. Ja znam, že sistem jest silny. Ale viděl jesm uže, kako děti, ktorym bylo dozvoljeno byti soboju, mogut sdělati nemožlive stvari. Viděl jesm jih na mojih sportovyh obozah, kde nema telefonov, a sut relacije. Kde děti po trěh dnjah govoret: "Trenere, ne potrěbujemo tih telefonov, my hčemo medžu soboju razgovarjati."

Viděl jesm jih v školě v Kopytkově, kde jesm vodil urok o dnjah sedmice. Děti hodili po klasě, davali sobě ruky, prědavali znanje. Učili se jedin od drugogo, ne od učitelja. I po uroku byli utomjeni – ale to bylo dobro utomjenje. Akumulatory izprazdnene tvorčym sposobom. I vračali se do domov, pěvajuče "Ponědělok, Vtorok, Srěda", bo jih nervovy sistem byl pokrenuty.

Viděl jesm to i věruju, že to možno povtoriti. V kazdom domu, v kazdoj školě, na kazdom igrališču. Dovoljno jest několiko stvari: dviženje, emocije, relacije. I odvaga, da by dělati to inače, neželi vsi.

Bo ako ne my, togda kto? Ako ne tutčas, togda kogda?

---

Stoju prěd dětinskim sadom i gledam na te děti. Za moment vstupet vnutr. Za moment načnut gubiti to, čto imajut. Ale ja věruju, že ješče ne vsečto utračeno. Že v kazdom z njih vse ješče jest tih 98% potenciala. Že čeka toliko na někogo, kto jemu pomože.

Može to ty. Može to ja. Može to roditelji, ktori slušajut tutu besědu i razmyšljajut, čto mogut sdělati inače. Može to učitelji, ktori videt, že něčto jest ne tako, ale ne znajut, kako to izměniti.

Začnimo od malyh krokov. Od gledanja na děte. Od bytja pravdivym. Od pokazyvanja, že emocije sut važne. Že neuspěh jest čestju razvoja. Že ne trěba byti perfektnym, da by byti dobrym roditeljem.

I pamętajmo o tom, čto rěkla Aleksandra na koncu:

- Gledajte na svoje děte i na sebe. Čto ja čuju? Čego ja potrěbuju? Čto čuje i čego potrěbuje moje děte? I ne budte věrnymi sledovnikami nikakoj ideologije. Iskajte svoju vlastnu drogu.

Bo to jest ključ do vsego. Ne sistem. Ne reformy. Ne učebniky. To jest ključ: byti soboju. I gledati na děte.

A togda može – toliko može – te oči ne zgasnut.
