Wczesnym rankiem wyszedłem na ulicę i poczułem świeże powietrze miasta. Słońce dopiero wschodziło nad dachami kamienic, a Rynek Główny był jeszcze cichy i pusty.

Przeszedłem obok Sukiennic i dotknąłem chłodnych kamieni muru. Myślałem o setkach lat historii, które widziały te same brukowane ulice i te same dzwony kościołów.

Na Małym Rynku zatrzymałem się przy studni. Woda w niej była ciemna i spokojna jak lustro. Ptaki śpiewały w koronach drzew, a ja słuchałem ich głosu i odpoczywałem chwilę.

Potem skręciłem w boczną uliczkę i zobaczyłem małą kawiarnię. Zapach świeżej kawy mieszał się z aromatem pieczonego chleba. Kupiłem bułkę i jadłem ją powoli, patrząc na przechodniów.

W drodze do Plant usłyszałem grajków. Grały na skrzypcach starą melodię, którą znałem z dzieciństwa. Ludzie zatrzymywali się, uśmiechali i wrzucali drobne monety do otwartej walizki.

Za murami miasta poszedłem w stronę Wisły. Rzeka płynęła spokojnie, niosąc odbicia chmur i mostów. Łodzie cumowały przy nabrzeżu, a wiatr poruszał flagi na masztach.

Na wzgórzu zobaczyłem Wawel. Białe mury zamku świeciły w słońcu, a kruki krążyły nad wieżami. Poczułem dumę, że mogę mieszkać tak blisko tak ważnego miejsca.

Zszedłem z powrotem do centrum i wszedłem do muzeum. W salach wisiały obrazy przedstawiające dawne życie miasta. Każdy obraz opowiadał inną historię o ludziach, którzy tu mieszkali.

Wieczorem wróciłem na Rynek. Latarnie zapalały się jedna po drugiej, a kamienice nabierały złotego blasku. Miasto tętniło życiem, a ja czułem się częścią tej wielkiej opowieści.

Tego dnia nauczyłem się, że czytanie o znanym miejscu pomaga zapamiętać nowe znaki. Każde słowo staje się mostem między językiem, który znam, a pismem, którego się uczę.

---
