**CUKIEREK Z MAGICZNEGO DRZEWA**

W głębi wielkiego lasu, za siedmioma rzekami, mieszkała sobie trójka przyjaciół – zajączek Kicek, jeżyk Kolczuś i lisek Rudi. Każdego dnia spotykali się w swoim domku na drzewie, by bawić się, śpiewać i przeżywać wspólne przygody.

Kicek był najszybszy i najweselszy ze wszystkich. Uwielbiał biegać i zawsze wygrywał w berka. Kolczuś, mimo że miał wiele kolców, był najłagodniejszym zwierzątkiem w lesie. Potrafił słuchać i doradzać, a jego ulubioną zabawą były zagadki. Lisek Rudi był pomysłowy i znał każdy zakamarek lasu, ale czasami zapominał, że inni też mają swoje potrzeby.

Pewnego dnia, gdy bawili się w piratów na leśnej polanie, zdarzyło się coś niezwykłego. Kicek, chowając się za krzakiem, wbił sobie kolec w łapkę. Kolczuś natychmiast mu pomógł i wyciągnął go delikatnie. I wtedy – ku zdziwieniu wszystkich – drzewo, pod którym odpoczywali, zaczęło poruszać gałęziami, a jeden z liści zamienił się w kolorowego, lśniącego cukierka.

– Łał! – krzyknął Kicek.

Gdy Kolczuś dotknął cukierka, ten oderwał się bez problemu. Podzielił się nim z przyjaciółmi. Rudi był zawiedziony – on też chciał dostać cukierka, ale nie mógł go zerwać.

– Dlaczego ty mogłeś, a ja nie? – zapytał.

– Może dlatego, że pomogłem Kickowi bezinteresownie – odpowiedział jeżyk. – Nie oczekiwałem nic w zamian.

Rudi postanowił, że następnego dnia będzie pomagać wszystkim, by zdobyć całą górę cukierków. Ale jego pomoc nie była bezinteresowna – za każdym razem oczekiwał nagrody. Pomógł szopowi napompować koło w rowerze, ale tylko dlatego, że chciał się przejechać. Pomógł pani wiewiórce zanieść zakupy, ale w zamian wziął jabłko i banana.

I za każdym razem, gdy biegł pod magiczne drzewo, nie było tam żadnego cukierka.

– To niesprawiedliwe! – denerwował się Rudi. – Przecież pomogłem!

W końcu przyjaciele wytłumaczyli mu, że drzewo obdarowuje tylko tych, którzy pomagają z serca, nie oczekując nic w zamian. Rudi zrozumiał swój błąd. Przeprosił szopa i wiewiórkę, a potem postanowił, że odtąd będzie pomagał bezinteresownie.

I tak zaczął pomagać każdemu, kogo spotkał – rąbał drewno dla starego jelenia, odbudowywał mrowisko, robił zakupy i pilnował dzieci. Zapomniał o cukierkach, a czuł się szczęśliwszy niż kiedykolwiek.

Pewnego dnia, gdy znów spotkał przyjaciół pod magicznym drzewem, stało się coś cudownego – setki cukierków spadły z gałęzi prosto w jego łapki.

– Są dla ciebie, Rudzi! – zawołał Kolczuś.

– Ale ja nie chcę ich zjeść sam! – odpowiedział lisek. – Podzielę się nimi z tymi, którym pomogłem, a resztę zjemy razem w naszym domku!

I tak Rudi zrozumiał, że największą radość daje nie branie, ale dawanie. Od tego dnia jego dobre serce było znane w całym lesie. A magiczne drzewo nadal obdarowywało tych, którzy pomagali innym z prawdziwej miłości.

**KONIEC**
